
===== PAGE 195 =====
Monstruos
las ruinas de symba roum,  las profundidades de Davokar y los valles de las 
montañas de los Cuervos son el hogar de multitud de bestias y monstruos. Este 
capítulo empieza describiendo algunas características generales de varias criaturas, 
divididas en categorías: bestias, abominaciones o muertos vivientes. También 
hemos incluido una cuarta categoría: los seres civilizados, aunque técnicamente 
no son monstruos y a pesar de que sus miembros no se caracterizan por los rasgos 
que aparecen en la segunda sección de este capítulo.
Clases de monstruo
la pertenencia de un monstruo a una categoría 
particular determina los rasgos que va a poder usar 
tras su creación, aunque también es posible que 
todos los miembros de una categoría posean ciertas 
peculiaridades asociadas a su naturaleza.
Los monstruos y demás oponentes tienen los 
mismos atributos y valores que los personajes 
jugadores, es decir, 80 puntos a distribuir entre sus 
atributos, con el requisito de que solo uno de estos 
puede ser igual a 15 y que el máximo y mínimo para 
los atributos son 15 y 5, respectivamente.
abominaciones
Las abominaciones son criaturas que han sucumbido 
por completo a la corrupción del mundo. Las abo -
minaciones se reconocen entre sí y no se atacan en 
un primer momento. Una abominación puede usar 
Persuasiva sobre otra para manipular su conducta.
Los personajes con la habilidad Ojo místico pueden 
tirar [Atento←Discreto] para darse cuenta de que una 
criatura está corrompida por la oscuridad. Además, 
las mentes y sentidos aguzados (como los de los niños 
y animales) sienten un rechazo instintivo por las 
abominaciones, incluso cuando su apariencia es nor-
mal; es posible hacer una tirada de [Atento←Discreto] 
para darse cuenta del comportamiento de dichos 
niños y animales.
Los poderes sagrados y sacrílegos tienen un 
efecto inverso sobre las abominaciones: los poderes 
benditos dañan a la criatura en vez de curarla, mien-
tras que los impíos la curan en vez de dañarla. Por 
último, las abominaciones pueden ver en completa 
oscuridad, aunque no son inmunes a los efectos de 
una ceguera mística o mundana.
Las abominaciones tienen acceso a los rasgos 
Arma natural, Ataque ácido, Ataque de corrupción, Duro, 
Regeneración, Robusto y Sangre ácida.
b estias
Las bestias están íntimamente conectadas con la 
naturaleza y la vida salvaje, ya sea el bosque de 
Davokar, los valles de los Cuervos o el cauce de un 
río. Esta categoría abarca animales salvajes (tanto 
herbívoros como carnívoros), domesticados y entre-
nados por seres civilizados. Las criaturas inteligentes 
como las lindormas o las arañas gigantes también 
194


===== PAGE 196 =====
195
22
MONSTRUOS


===== PAGE 197 =====
se consideran bestias ya que, aunque pueden ser 
tan inteligentes como los seres civilizados, siguen 
estando demasiado sometidas a sus instintos.
Las bestias tienen rasgos monstruosos como 
Alado, Arma natural, Duro, Hipnótico, Regeneración, 
Robusto y Venenoso.
Todas las bestias tienen el rasgo Montés (ver página 
107). La mayoría también pueden ver con poca luz, lo que 
significa que son capaces de ver en zonas sombrías sin 
la ayuda de luz. Sin embargo, si la oscuridad es absoluta 
estarán tan indefensas como cualquier otra criatura.
m uertos vivientes
La categoría de muertos vivientes incluye a los espí-
ritus (criaturas sin cuerpo físico) y los cadáveres 
animados (cuerpos ya fallecidos y poseídos por un 
espíritu vivo). Los personajes con la habilidad Ojo 
místico pueden tirar [Atento←Discreto] para darse 
cuenta de que una criatura es un muerto viviente.
Los espíritus tienen el rasgo Forma espiritual y , con 
frecuencia, Daño alternativo, Forma corpórea, Hipnótico y 
Terrorífico. Los muertos vivientes tienen el rasgo Muerto 
viviente, además de otros como Frío de ultratumba.
Todos los muertos vivientes comparten ciertas 
características: no duermen, no pasan hambre ni sed, 
no pueden ahogarse y son inmunes a todos los venenos 
y enfermedades convencionales. Tampoco pueden ser 
tocados por la Corrupción, ya que se considera que 
están completamente consumidos por esta. Además, 
los poderes místicos y de curación les resultan 
dañinos, mientras que las energías impías restañan 
sus heridas. Los muertos vivientes pueden ver en 
completa oscuridad, pero no son inmunes a los efectos 
de una ceguera mística o mundana. Finalmente, este 
tipo de criaturas no tiene Umbral de dolor.
seres civilizados
La categoría de seres civilizados incluye las criaturas 
sociales más o menos inteligentes, como los humanos, 
elfos, trocalengos, ogros, trasgos y trolls. Se trata de 
razas sin muchos puntos en común, más allá de su 
tendencia a organizarse socialmente y desarrollar dife-
rentes culturas dependiendo del lugar donde habiten.
Los seres civilizados no tienen acceso a rasgos 
monstruosos aparte de los mencionados en las 
descripciones de los trocalengos, ogros y trasgos.
Rasgos de monstruos
los rasgos son las diferencias físicas y sociales que 
caracterizan a cada raza. Al contrario que las habilida-
des, los rasgos se obtienen automáticamente al escoger 
una raza o como consecuencia de una transformación 
radical sufrida durante la vida del personaje.
Los rasgos se dividen en tres niveles (I, II y III). 
Observa que aunque esta sección repite algunos de 
los rasgos disponibles para los personajes jugadores, 
dichos rasgos están redactados desde el punto de vista 
opuesto, es decir, el de los personajes no jugadores.
a lado
La criatura dispone de alas de algún tipo (pájaro o 
insecto) y ha desarrollado alguna capacidad de vuelo.
I  Pasiva. L a criatura puede volar durante su acción 
de movimiento, lo que le permite evitar ataques 
gratuitos cuando se mueva frente al enemigo.
II  Pasiv
a. La criatura puede quedarse suspendida en 
el aire, fuera del alcance de los ataques cuerpo a 
cuerpo. Esto no cuenta como una acción.
III
  Pasiv
a. La criatura puede hacer ataques de barrido, 
es decir, puede dividir su movimiento y usarlo antes 
y después de atacar. Esto le permite golpear cuer- 
po a cuerpo sin quedar trabada en combate.
a rma natural
La criatura está dotada de un arma natural especial-
mente desarrollada, como garras o colmillos afilados, 
o una cola con aguijón. La habilidad de Combate sin 
armas (ver página 114) permite mejorar el Arma 
natural de una criatura.
I  Pasiva. L a criatura está dotada de algún tipo de 
arma natural que inflige 3 puntos de daño, en vez 
del daño normal de 2 puntos por ataques sin armas.
II
  Pasiv
a. El arma natural de la criatura causa 4  
puntos de daño.
III  Pasiv
a. El arma natural de la criatura causa 5 puntos 
de daño y tiene la cualidad Larga, lo que permite  
a la criatura usar un ataque gratuito al inicio del 
combat
e contra enemigos sin armas Largas.
a taque ácido
El ataque sin armas o con Arma natural de la criatura 
está cubierto de ácido, por lo que cada golpe tiene 
un efecto corrosivo sobre el objetivo. Si la potencia 
del ácido supera la armadura del enemigo, causa 
daño completo; en caso contrario, no tiene efecto. 
Para eliminar el ácido del cuerpo o la armadura es 
necesario que alguien gaste una acción y supere 
una tirada de Inteligente. Ataque ácido requiere tener 
el rasgo Sangre ácida a un nivel igual o superior.
I  Reacción. El at aque ácido es débil y provoca 3 
puntos de daño durante 3 turnos.
II  Re
acción. El ataque ácido es moderadamente fuerte 
y provoca 4 puntos de daño durante 4 turnos.
Rasgos de monstruos:
Alado
Arma natural
Ataque ácido
Ataque de Corrupción
Daño alternativo
Duro
Enjambre
Escupitajo venenoso
Forma corpórea
Forma espiritual
Frío de ultratumba
Hipnótico
Muerto viviente
Regeneración
Robusto
Sangre ácida
T elaraña
T errorífico
Venenoso
196


===== PAGE 198 =====
III  Reacción. El ataque ácido es potente y provoca 5 
puntos de daño dur
ante 5 turnos.
a taque de corrupción
Solo las criaturas más corruptas de Davokar tienen 
la habilidad de transmitir la mancha oscura a través 
de sus garras y demás armas naturales.
I  Pasiva. El at aque de la criatura supura Corrupción: 
cualquier víctima que sufra al menos 1 punto de 
daño por uno de sus ataques recibe además 1D4 
puntos de Corrupción temporal.
II
  Pasiv
a. Cualquier víctima que sufra al menos 1 pun-
to de daño por uno de sus ataques recibe además 
1D6 puntos de Corrupción temporal.
III
  Pasi
va. Cualquier víctima que sufra al menos 1 
punto de daño por uno de sus ataques recibe ade-
más 1D8 puntos de Corrupción temporal.
d año a lternativo
El ataque de la criatura hace daño contra un atributo 
diferente a Resistencia, como Fuerte o Tenaz, por lo 
general. Si no viene especificado en la descripción del 
monstruo, el director de juego elige uno. El tipo de daño 
sufrido afecta a todas las tiradas hechas con ese atributo.
El Daño alternativo se cura y puede ser curado 
de modo normal. Si el atributo llega a cero, el alma 
o la energía vital de la víctima es devorada por el 
atacante y muere. Daño alternativo requiere el rasgo 
de monstruo Forma espiritual.
I  Pasiva. El arma natur al de la criatura inflige 3 
puntos de daño alternativo, ignorando armadura.
II  Pasiv
a. El arma natural de la criatura inflige 4 
puntos de daño alternativo, ignorando armadura.
III  Pa
siva. El arma natural de la criatura inflige 5 
puntos de daño alternativo, ignorando armadura.
d uro
La criatura tiene una piel, escamas u otro tipo de 
protección gruesa que la hace más resistente a las 
heridas. La criatura no puede llevar protección 
adicional sobre su armadura natural, aunque a dife-
rencia de las armaduras normales, no es Incómoda. 
Es posible combinar la habilidad de Combate con 
armadura y este rasgo para aumentar aún más la 
protección de la criatura.
I  Pasiva. L a criatura tiene una protección natural de 2.
II  Pasiv
a. La criatura tiene una protección natural de 3.
III  Pasiv
a. La criatura tiene una protección natural de 4.
e njambre
La criatura es un organismo colectivo que comparte 
una mente repartida entre un grupo de seres. La 
criatura no puede ser destruida hasta que se des -
truyan todos los integrantes del enjambre.
I  Especial. El enjambre sufre la mitad de daño de 
todos los ataques. Si recibe daño y cae a la mitad de 
su Resistencia, el instinto de supervivencia indivi -
dual del enjambre toma el control y huye. Un ataque 
mental que obligue al enjambr e a us
ar su atributo 
T enaz para defenderse afecta a todas las criaturas 
que lo forman.
II
  Especial.
 El enjambre sufre la mitad de daño de 
todos los ataques. Si recibe daño de un único ataque 
superior a su Umbral de dolor, el instinto de super-
vivencia individual del enjambre toma el control y 
huye.
 El enjambre puede repetir una tirada fallida 
de T enaz para resistir un ataque mental.
III  Especial.
 La mente colmena del enjambre controla a  
sus componentes de tal modo que solo sufre una  
cuarta parte del daño de todos los ataques. La coordi-
nación es completa y el enjambre no tiene que huir 
a m
enos que la mente colectiva así lo decida. El en- 
jambre puede repetir una tirada fallida de Tenaz p ara 
resistir un ataque mental.
e scupitajo v enenoso
Además de ser Venenosa, la criatura es capaz de 
escupir veneno sobre sus enemigos. El ataque de 
veneno funciona como un ataque a distancia normal: 
si tiene éxito, el objetivo resulta envenenado a menos 
que supere una tirada de [Fuerte←Inteligente]. El 
veneno continúa haciendo efecto hasta que alguien 
aplica un antídoto a la víctima y supera una tirada 
de Inteligente. Escupitajo venenoso requiere el rasgo 
Venenoso a un nivel igual o superior.
I  Activa. El v eneno es débil y provoca 2 puntos de 
daño durante 2 turnos.
II  Activ
a. El veneno es moderado y provoca 3 puntos 
de daño durante 3 turnos.
III  Activ
a. El veneno es potente y provoca 4 puntos de 
daño durante 4 turnos.
Forma corpórea
La criatura domina su Forma espiritual hasta tal 
punto que puede manifestarse físicamente durante 
un periodo de tiempo.
I  Gratuita. El e spíritu puede manifestarse física-  
mente durante un turno y actuar como si tuviera un 
cuerpo. Si le b
asta con una acción de movimiento 
para cruzar una masa de agua, puede hacerlo. El es-
píritu puede usar sus ataques sin armas o sus armas 
naturales
, pero también puede sufrir heridas por 
cualquier tipo de daño que afecte a criaturas físicas.
II  Gratuit
a. El espíritu puede manifestarse y usar cual-
quier arma o armadura que portara al morir. El espíritu pue-
197
22
MONSTRUOS


===== PAGE 199 =====
de mantener su forma corpórea tanto tiempo como 
quiera, pero no puede volver a transformarse en mi- 
tad de un turno: si empieza su turno en forma física, 
debe acabar igual.
 Si el espíritu se encuentra en forma 
física sobre una masa de agua y se ve obligado o elige 
recuperar su forma espectral, sale proyectado hacia 
suelo firme, ya que un ente incorpóreo no puede estar 
sobre ninguna masa de agua (ver Forma espiritual).
III
  Especial.
 El espíritu domina su Forma corpórea por 
completo y puede interactuar con el mundo físico 
con sus acciones, al tiempo que continúa siendo 
inmaterial a todos los demás efectos. Es decir, pue- 
de atacar físicamente y defenderse como si fuera 
un espíritu y no puede ser dañado de otr
a forma que 
las indicadas en la descripción de su nivel de Forma 
espiritual. Además, cuando adopta su forma física 
puede moverse sin limitaciones, incluso hacer un 
largo viaje en barco, por ejemplo. Si se encuentra  
en forma física sobre una masa de agua y se ve 
obligado o elige r
ecuperar su forma espectral, sale 
proyectado hacia suelo firme (ver el nivel II).
Forma espiritual
La criatura es un espíritu inmaterial que, en su 
estado más puro, no puede afectar ni ser afectado 
por la materia física. Un espíritu que caiga a cero 
puntos de Resistencia resulta expulsado de la zona 
durante un tiempo. Forma espiritual da acceso a los 
rasgos Daño alternativo, Forma corpórea y Terrorífico.
I  Pasiva. L a criatura puede atravesar obstáculos sin 
problemas, pero no puede pasar sobre el agua, ni 
siquiera por un puente, barco o por el aire. El espíritu 
sufre la mitad de daño por ataques con armas. Los 
poderes místicos, las armas mágicas y los efectos de las 
armas tratadas con alquimia hacen daño completo.
II
  Pasiv
a. Igual que I, pero los poderes místicos, las 
armas mágicas y los efectos de las armas tratadas 
con alquimia solo le infligen la mitad de daño.
III
  Gratuit
a. Igual que II, pero el espíritu es invulnera- 
ble a los efectos de las armas tratadas con alquimia.
Frío de ultratumba
Allá por donde vaya, la criatura proyecta un frío de 
ultratumba capaz de afectar a cualquiera que haya 
a su alrededor.
I  Gratuita. L a criatura está rodeada por un aura de 
ultratumba. Los personajes jugadores a distancia 
cuerpo a cuerpo deben superar una tirada de T enaz 
o quedar paralizados. Las víctimas tienen derecho 
a realizar una nueva tirada cada turno. En caso de 
éxito, el personaje puede actuar con normalidad y 
se vuelve invulnerable a este efecto durante el resto 
de la escena.
II  Gratuita. Igual que I, pero el frío causa además 
2 puntos de daño (ignor
ando armadura) a las  
víctimas afectadas.
III  Gratuit
a. Igual que II, pero el frío afecta a los per -
sonajes que fallen una tirada de [T enaz← T enaz].
Hipnótico
La criatura puede hipnotizar a sus víctimas, que serán 
incapaces de actuar hasta que sea demasiado tarde.
I  Activa. L a mirada de la criatura obliga a su víctima a 
superar una tirada de [T enaz← T enaz]. Si falla, gasta 
todas sus acciones del turno en quedarse de pie sin 
hacer nada.
II
  Ac
tiva. El sonido hipnótico o dulce canto de la  
criatura obliga a todas sus víctimas a superar una 
tirada de [ T
enaz← T enaz] o a gastar todas sus ac-
ciones en quedarse de pie sin hacer nada.
III  Activ
a. Igual que II, pero las víctimas quedan 
cautivadas hasta que superen una tirada de  
[T enaz← T enaz]. El efecto se rompe si la víctima 
recibe cualquier tipo de daño.
m uerto viviente
La criatura es un espíritu atrapado en un cadáver. El 
espíritu controla el cuerpo, que se descompone poco 
a poco, y queda expulsado si el cuerpo es destruido.
I  Pasiva. El muerto viviente recibe el daño normal 
por ataques físicos, pero es inmune al veneno o la 
enfermedad; además, como no tiene Umbral de do-
lor, tampoco le afecta el shock o el dolor
 . El muerto 
viviente no se cura de manera natural y no puede 
beneficiarse de ningún elixir curativo. Sin embargo, 
la carne cruda y recién muerta o la sangre fresca 
le permiten recuperar 2 puntos de Resistencia por 
cada punto de Resistencia que consuma.
II
  Pasiv
a. Igual que I, pero el muerto viviente solo sufre 
la mitad de daño de ataques físicos normales, como 
las armas o el daño elemental. Los poderes mís-  
ticos que ignoran armadura hacen el daño habitual.
III
  Pasiv
a. Igual que II, pero el muerto viviente solo su-
fre la mitad de daño de los efectos místicos y alquími-
cos. Las armas mágicas y efectos benditos hacen el  
daño habitual.
r egeneración
La criatura se cura de forma espontánea, sin tener 
que gastar tiempo o poderes en hacerlo. Sin embargo, 
también es vulnerable a un tipo específico de daño 
que no puede regenerar (pero del que sí puede curarse 
con normalidad).
La criatura puede elegir su punto débil entre la 
siguiente lista: armas mágicas, energías elemen-
tales (fuego o ácido), ataques sagrados o ataques 
impíos.
198


===== PAGE 200 =====
I  Pasiva. L a criatura regenera 2 puntos de Resis -
tencia por turno.
II  Pasiv
a. La criatura regenera 3 puntos de Resis -
tencia por turno.
III  Pasiv
a. La criatura regenera 4 puntos de Resis -
tencia por turno.
r obusto
La criatura es más grande y fuerte de lo normal y solo 
puede llevar armadura ligera modificada.
I  Pasiva. L a criatura ignora 2 puntos de daño por 
golpe, además de la armadura que lleve. Una vez 
por turno puede infligir +2 puntos de daño en uno 
de sus ataques cuerpo a cuerpo. La Defensa  de la 
criatura se calcula con la base de [Ágil−2].
II
  Pasiv
a. La criatura ignora 3 puntos de daño por gol-
pe, además de la armadura que lleve. Una vez por 
turno puede infligir +3 puntos de daño en uno de sus
 
ataques cuerpo a cuerpo. La Defensa de la criatura 
se calcula con la base de [Ágil−3].
III  Pasiv
a. La criatura ignora 4 puntos de daño por gol-
pe, además de la armadura que lleve. Una vez por 
turno puede infligir +4 puntos de daño en uno de sus
 
ataques cuerpo a cuerpo. La Defensa de la criatura 
se calcula con la base de [Ágil−4].
sangre ácida
La sangre de la criatura es corrosiva y brota con 
fuerza cuando sufre una herida, rociando la zona 
a su alrededor. Un objetivo que logre herir a la 
criatura en combate cuerpo a cuerpo debe superar 
una tirada de Defensa o sufrir un ataque de ácido. 
Para eliminar el ácido del cuerpo o la armadura es 
necesario que alguien gaste una acción y supere una 
tirada de Inteligente para lavarlo con agua, tierra o 
algo similar.
I  Reacción. L a sangre ácida es débil y provoca 3  
puntos de daño durante 3 turnos.
II  Re
acción. La sangre ácida es moderadamente  
fuerte y provoca 4 puntos de daño durante 4 turnos.
III  Re
acción. La sangre ácida es potente y provoca 5 
puntos de daño durante 5 turnos.
t elaraña
La criatura puede crear una correosa telaraña y 
usarla de forma activa o pasiva para capturar a su 
presa.
I  Pasiva. L as hebras de la telaraña obligan a todo 
el que las atraviese a superar una tirada de [Ági -
l← Inteligente]. Si falla, la presa queda atrapada, 
pero tiene derecho a una tirada de [Fuerte ← In-
teligente] por turno para librarse. Una criatura 
atrap ada no puede mo
verse y debe tirar dos  
veces para realizar cualquier acción; si falla cual -
quiera de las dos tiradas, la acción no tiene éxito.
II  Activ
a. Además de las hebras del nivel I, la criatu -
ra puede arrojar una red sobre su enemigo como 
acción activ
a. La víctima puede esquivar el ata -
que con una tirada con éxito de [Ágil ← Diestro]. 
Si queda atrapada, tiene derecho a una tirada de 
[Fuerte
← Inteligente] por turno para librarse. Una 
criatura atrapada no puede moverse y debe tirar dos 
veces para realizar cualquier acción; si falla cual-  
quiera de las dos tiradas, la acción no tiene éxito.
III
  Activ
a. La red es semiconsciente y obedece a su 
creador: tiene la habilidad pasiva del nivel I, pero  
también es capaz de golpear con sus hebras tres ve-
ces por turno, con los mismos efectos que el nivel II.
t errorí Fico
La criatura puede infundir terror en el corazón de uno 
o más objetivos. Terrorífico requiere que la criatura 
tenga el rasgo Forma espiritual.
I  Activa. L a mirada de la criatura obliga a una única 
víctima a superar una tirada de [T enaz ← T enaz] o 
tendrá que gastar sus dos acciones en retroceder. 
Si la víctima no puede retroceder se defiende a 
la desesperada, pero no logra reunir el valor para  
atacar. La víctima puede intentar librarse del miedo 
una vez por turno
, repitiendo la tirada.
II  Activ
a. El escalofriante aullido de la criatura obli -
ga a todas las víctimas en las cercanías a superar 
una tirada de [T
enaz← T enaz] o tendrán que gastar 
sus dos acciones en retroceder. Si las víctimas no 
pueden retroceder se defienden a la desesperada, 
pero no logran reunir el valor para atacar. Las vícti-
mas pueden intentar librarse del miedo una vez por  
turno, repitiendo la tirada.
III
  Gratuit
a. Igual que II, pero si las víctimas son in -
capaces de huir se quedan encogidas de miedo en 
el sitio, sin poder huir
. Las víctimas pueden intentar 
librarse del miedo paralizante una vez por turno, re-
pitiendo la tirada.
v enenoso
Todos los ataques de la criatura realizados con Arma 
natural o sin armas se consideran venenosos, siempre 
que consigan herir al objetivo y este no supere una 
tirada de [Fuerte←Inteligente]. El veneno continúa 
haciendo efecto hasta que alguien aplique un antídoto 
a la víctima y supere una tirada de Inteligente.
I  Pasiva. El v eneno es débil y provoca 2 puntos de 
daño durante 2 turnos.
II  Pasiv
a. El veneno es moderado y provoca 3 puntos 
de daño durante 3 turnos.
III  Pasiv
a. El veneno es potente y provoca 4 puntos de 
daño durante 4 turnos.
199
22
MONSTRUOS
Un escrito de origen 
desconocido, tema de 
debate en la Ordo Mágica 
de Fuerte Espina: ¿se 
trata de un mapa o son 
instrucciones para el cul-
tivo de lirios argénteos?


===== PAGE 201 =====
Monstruos  y   Adversarios
Est E  capítulo pr E sE nt a unos treinta monstruos y adversarios que aparecen de 
forma más o menos frecuente por Ambria y Davokar. Las criaturas están ordenadas 
por familias (como «elfos», «bestias» y «abominaciones») para ayudar al DJ a ver 
la relación entre ellas. Por otro lado, cada familia está encuadrada dentro de una 
de las clases de monstruos descritas en el capítulo anterior.
Elfos Categoría: Seres civilizados
sE gún las cr EE ncias bárba ras, los elfos llegaron 
a la región situada al norte de los Titanes durante la 
época de la caída de Symbaroum; algunos dicen que 
fue Eneáno, el príncipe elfo, quien plantó el bosque 
de Davokar con la esperanza de sepultar el territorio 
del imperio caído, consumido por la plaga oscura. Sea 
cual sea la verdad, los elfos que viven en Davokar se 
consideran los guardianes del bosque y exigen que los 
bárbaros y ambrios cumplan con los antiguos tratados 
y se mantengan alejados de las ruinas de Symbaroum y 
las profundidades del bosque. Para ellos, cada violación 
de dichos tratados es un acto de guerra.
Los ambrios sabían muy poco sobre los elfos la 
primera vez que llegaron a la región; a día de hoy , el 
hombre común sigue pensando que los elfos en distintas 
etapas vitales son criaturas diferentes. Sin embargo, las 
conversaciones con las brujas y los pocos emisarios elfos 
que han llegado a Yndaros sugieren que la vida de los 
elfos se divide en varias fases, separadas por periodos 
de letargo en los que sufren cambios físicos y mentales. 
También se sabe que solo unos pocos sobreviven a ese 
letargo y que la mayoría simplemente se marchita 
y muere. En otras palabras: aunque todavía quedan 
algunos elfos que ya vivían en tiempos de la caída de 
Symbaroum, su número es muy reducido y resulta casi 
imposible comunicase con ellos.
Este apartado presenta las tres primeras fases de 
la vida de un elfo. Aunque existen elfos más viejos, 
los ambrios saben muy poco sobre ellos, e incluso su 
mera existencia es muy discutida. La mayoría de los 
expertos opina que el ciclo vital de los elfos incluye 
una cuarta o incluso una quinta fase más. De ser así, 
la cuarta fase daría lugar al supuestamente solitario 
elfo invernal y la quinta incluiría a los escasísimos 
supervivientes del último letargo, que despertarían 
transformados en criaturas extremadamente pode-
rosas, como la sobrecogedora Aloéna de Karvosti. 
Pero se trata de una teoría que está lejos de aceptarse 
200


===== PAGE 202 =====
201
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS


===== PAGE 203 =====
E lFo  VE rnal
Raza Elfo
Desafío Sencillo
Rasgos Longevo
Ágil 13 (−3), Atento 11 (−1), Diestro 10 (0), 
Discreto 15 (−5), Fuerte 5 (+5), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 9 (+1), Tenaz 7 (+3) 
Habilidades Ninguna
Armas Daga 3 (Corta), Arco 4
Armadura Ninguna
Defensa −3
Resistencia 10 Umbral de dolor 3
Equipo Nada de valor.
Sombra Verde brillante, como las hojas 
de un abedul en su infancia 
(Corrupción: 0).
Tácticas: Los elfos vernales se suelen mantener a 
distancia del enemigo y disparar con el arco. Otra 
estrategia es provocar a sus víctimas para que los 
sigan hacia trampas o emboscadas de varios tipos.
E lFo E sti V al VE rd E
Raza Elfo
Desafío Normal
Rasgos Longevo
Ágil 13 (−3), Atento 15 (−5), Diestro 10 (0), 
Discreto 11 (−1), Fuerte 7 (+3), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 5 (+5), Tenaz 9 (+1) 
Habilidades Acróbata (principiante), Sexto sen-
tido (principiante),  Tirador (adepto)
Armas Arco 5, Lanza 4 (Larga)
Armadura Hilo de seda 2 (Flexible)
Defensa −3
Resistencia 10 Umbral de dolor 4
Equipo Hierbas curativas, una docena 
de flechas.
Sombra Verde exuberante (Corrupción: 0).
Tácticas: Los elfos estivales verdes confían en sus 
arcos y solo recurren al uso de la lanza cuando re-
sulta absolutamente necesario. En combate cuerpo 
a cuerpo usan A
cróbata para destrabarse y poder 
explotar el alcance de su lanza una y otra vez.
como hecho. Es más, hay muchos que creen que 
Aloéna y los otros como ella no están relacionados 
con los elfos, sino que son una raza antigua, como 
semidioses de la tierra o avatares de las fuerzas de 
la naturaleza.
H ada  (ELFO VERNAL)
La primera fase en la vida de un elfo dura unos cin-
cuenta años. Los elfos vernales llegan hasta los 1,2 
metros de altura y se caracterizan por su curiosidad 
juguetona y comportamiento cauteloso, lo que ha 
llevado a los expertos en elfos de la Ordo Mágica a 
compararlos con gatitos, aunque es de justicia añadir 
que serían las crías de una raza de gatos depredadores 
tremendamente cruel: a los elfos vernales les gusta 
gastar bromas crueles tanto a sus hermanos mayores 
como a los humanos desprevenidos; y cuanto más 
crueles, más graciosas y divertidas les parecen.
Las hadas casi nunca abandonan la seguridad 
del bosque. Hay unos pocos informes que describen 
encuentros con patrullas de elfos acompañadas de 
una o dos hadas exploradoras, pero por lo general 
suelen moverse en grandes grupos y evitar el contacto 
con sus mayores. Sin embargo, hay quien se pregunta 
si esa última tendencia no está a punto de cambiar, 
después de que algunos cazatesoros sin corazón 
se hayan pasado al negocio de cazar hadas para 
comerciar con su pelo, orejas y uñas, de propiedades 
supuestamente milagrosas. Es un trabajo difícil y peli-
groso, ya que las hadas no dejan mucho rastro sobre 
sus movimientos y suelen ser lo suficientemente 
202
Un solitario elfo estival, 
armado con un arco, 
puede bastarse para 
detener una expedición 
humana por tierras 
salvajes y obligar a los 
supervivientes a huir 
hasta las afueras del 
bosque.


===== PAGE 204 =====
E lFo  E sti V al  M adur o
Raza Elfo
Desafío Complicado
Rasgos Longevo
Ágil 10 (0), Atento 5 (+5), Diestro 15 (−5), 
Discreto 11 (−1), Fuerte 7 (+3), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 9 (+1), Tenaz 13 (-3) 
Habilidades Armas de asta (maestro), Com-
bate con armadura (adepto), 
Tirador (maes
tro)
Armas Arco 5, Lanza 5 (Larga)
Armadura Coraza de seda lacada 4 (Flexible)
Defensa 0
Resistencia 10 Umbral de dolor 4
Equipo Hierbas curativas
Sombra Verde intenso (Corrupción: 0).
Tácticas: Los elfos estivales maduros prefieren 
usar sus arcos, pero si el rival se acerca cuerpo 
a cuerpo no les importa mantener una línea de 
lanzas para aguantar al enemigo mientras otros 
elfos le acribilla con sus flechas.
E lFo  oto Ñ al
Raza Elfo
Desafío Difícil
Rasgos Longevo
Ágil 5 (+5), Atento 10 (0), Diestro 9 (+1), 
Discreto 10 (0), Fuerte 7 (+3), Inteligente 13 (−3), 
Persuasivo 11 (−1), Tenaz 15 (−5)
Habilidades Estudioso (maestro), Medicus 
(maestro), Poder místico (Erup-
ción de larvas, maestro), Poder 
místico (S
ometer voluntad, 
maestro), Rituales (maestro)
Armas Espada 4
Armadura Hilo de seda 2 (Flexible)
Defensa +5
Resistencia 10 Umbral de dolor 4
Equipo 10 hierbas curativas
Sombra Amarilla y roja, como hojas de 
otoño, con manchas borrosas de 
marrón óxido (Corrupción: 2*).
Tácticas: Los elfos otoñales dirigen a sus her-
manos desde la distancia, mientras les apoyan 
con sus podere
s místicos.
inteligentes como para transformar a una partida 
de caza en su presa. Por otro lado, cualquiera que 
logre capturar a un grupo de elfos vernales puede 
ganar una pequeña fortuna vendiendo su botín a los 
alquimistas de Fuerte Espina.
du E nd E  (ELFO  E sti VAL )
Los que despiertan tras la primera fase de letargo 
se convierten en elfos estivales, también conocidos 
como duendes. Aunque siguen siendo de natural 
curioso, al crecer dejan de ser tan precavidos y se 
sabe que son irascibles, agresivos e impulsivos, 
rozando lo temerario. Los duendes pueden medir 
hasta 1,7 metros de altura y son ágiles como un lobo; 
además, tras 150 años practicando sus habilidades, 
están capacitados para enfrentarse a cualquier 
combatiente humano.
Los elfos estivales forman la base de la defensa 
de Davokar y van ataviados con poca armadura pero 
bien pertrechados de lanzas y arcos. La mayoría 
sigue las órdenes de un elfo otoñal, pero a veces su 
impaciencia les hace renunciar a los consejos de sus 
hermanos mayores. Los grupos de este tipo, formados 
por entre diez y treinta duendes impulsivos, son muy 
capaces de asaltar poblados de las tierras bajas, en 
vez de los objetivos normales: caravanas, puestos 
fronterizos y comunidades libres.
El Fo (ELFO  O t O ñ AL )
Se dice que el periodo de letargo élfico tras su fase 
estival puede llegar hasta los 50 años. Los elfos que 
despiertan son mucho más altos y apacibles que sus 
hermanos pequeños. El maestre Goncai, el experto 
en elfos residente en Fuerte Espina, ofrece esta des-
cripción: «El elfo otoñal es lo suficientemente viejo como 
para apreciar la seriedad del mundo, pero lo bastante 
joven como para preocuparse por el paso del tiempo». Los 
elfos de otoño asumen la responsabilidad de liderar 
a su pueblo y comunicarse con el mundo exterior; 
ejemplos de esto son el embajador en Yndaros, Elori, 
o Gealóna, a la que se le permite vivir y trabajar en el 
capítulo de la Ordo Mágica de Agrella.
Según los cálculos, los elfos otoñales pueden vivir 
unos 400 años, superar los dos metros de altura y 
convertirse en seres tan poderosos como sabios. 
Resulta evidente que entre su clase hay muchas 
opiniones sobre Ambria, ya que se ha visto a algunos 
dirigiendo hordas de duendes en ataques contra 
asentamientos ambrios, mientras que otros partici-
pan en relaciones diplomáticas o incluso proyectos 
de colaboración. Pero al margen de sus sentimientos 
hacia los humanos, los elfos de otoño son oponentes 
temibles para cualquiera que los haga enfadar, gra-
cias en parte a su dominio e íntimo conocimiento de 
las energías místicas del mundo.
*Gracias a la protección mística mientras aprenden los rituales.
203
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS


===== PAGE 205 =====
204


===== PAGE 206 =====
Trolls Categoría: Seres civilizados
Entr E  los a M brios, los trolls son el epítome de 
los muchos horrores de Davokar. Si prestáramos 
oídos a las historias que se cuentan en las tabernas y 
posadas, los trolls son una raza numerosa de tamaño 
muy variado, desde bestias de talla humana hasta 
auténticos mastodontes. Resulta evidente que el 
hambre está detrás de muchas de sus acciones, pero 
también que no parecen tener miedo ni recelo de 
los humanos, circunstancias que les llevan a atacar 
a viajeros y caravanas que transitan por tierras 
salvajes, incluso cuando les sobrepasan en número.
En contraste con las experiencias de los ambrios, 
las leyendas bárbaras hablan de trolls civilizados, trolls 
que viven en comunidades y pueblos subterráneos, 
trolls que excavan las profundidades en busca de joyas 
y metales con los que tejer prendas mágicas y preparar 
esencias curativas, etcétera. Sin embargo, el principal 
experto en trolls de la Ordo Mágica, el maestre de capí-
tulo Argoi, de Kurun, mantiene que si bien eso pudo 
haber sido cierto hace uno o dos siglos, la mayoría de 
los trolls de hoy en día son demasiado agresivos para 
obedecer, negociar o razonar, habilidades fundamen-
tales en cualquier comunidad civilizada.
t roll saqu E ador
Troll saqueador es el nombre ambrio para el tipo 
más frecuente de esta raza salvaje. Se trata de bestias 
parecidas en altura a un humano, pero de constitu-
ción más similar a la de un oso o, más exactamente, 
a la de los extraños toros que tiraban de los carros 
del enemigo durante la Gran Guerra.
Los trolls saqueadores pueden aparecer en grupo 
o en solitario. Estos últimos suelen describirse como 
criaturas extremadamente voraces y agresivas, hasta 
el punto de que son muy capaces de atacar una aldea 
fortificada en solitario. Los que viven en grupo son 
posiblemente tan insaciables y combativos como sus 
solitarios primos, pero también son cautos; quizás son 
más sabios o hayan aceptado someterse a las órdenes 
de un líder. Sea como sea, no hay duda de que hay 
muchos fuertes fronterizos, colonias y caravanas 
que han sido masacradas por una patrulla de trolls 
saqueadores liderados por un cacique de su raza.
c aciqu E  t roll
Los caciques troll (término acuñado por los ambrios) 
son criaturas terroríficas mucho menos frecuentes 
que los trolls saqueadores, ¡y mejor así! Todas las 
historias coinciden en que son gigantes de unos tres 
metros de alto, astutos hasta el extremo y capaces de 
usar su fuerza con gran inteligencia sobre humanos, 
bestias y sus propios seguidores por igual. Aparte de 
algunos informes dudosos, no se tienen noticias de 
caciques trolls solitarios; es más, su nombre viene 
troll  saqu E ador , H a M bri E nto
Raza T roll
Desafío Normal
Rasgos Longevo, Arma natural (I), 
Robusto (I)
Ágil 11 (−1), Atento 9 (+1), Diestro 13 (−3), 
Discreto 5 (+5), Fuerte 15 (−5), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 7 (+3), Tenaz 10 (0)
Habilidades Berserker (adepto)
Armas Zarpas 8 (Corta)
Armadura Piel de troll 4
Defensa +7
Resistencia 15 Umbral de dolor 8
Equipo Ninguno
Sombra Rojo chillón, como la sangre de 
un arteria, llena de vida (Corrup-
ción: 0).
Tácticas: Lo
s trolls saqueadores hambrientos atacan 
a sus objetivos uno por uno, hasta matar a todos.
troll  saqu E ador , sociabl E
Raza T roll
Desafío Complicado
Rasgos Arma natural (I), Longevo, Rege-
neración (III), Robus to (I)
Ágil 10 (0), Atento 9 (+1), Diestro 13 (−3), 
Discreto 5 (+5), Fuerte 15 (−5), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 7 (+3), Tenaz 11 (−1)
Habilidades Berserker (adepto), Combate sin 
armas (principiante)
Armas Zarpas 9 (Corta)
Armadura Piel de troll 4 (regenera 4 
puntos de Resistencia por turno, 
excepto si es por daño de fuego 
o ácido)
Defensa +7
Resistencia 15 Umbral de dolor 8
Equipo Amuleto de la suerte en forma 
de cráneo humano.
Sombra Rojo sangre (Corrupción: 0).
Tácticas: El grupo de trolls saqueadores ataca 
en manada. Primero rodean a su presa y luego 
acaban con ella usando su furia berserker.
205
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS
Las leyendas bárba-
ras sobre la madre 
de trolls,
 Ognyx, son 
muy populares, ya 
que están llenas de 
momentos emocio-
nantes y terroríficos 
y siempre terminan 
c
on la muerte cruel 
y violenta de un hu-
mano que rompió un 
tabú.


===== PAGE 207 =====
dado porque siempre se rodean de un séquito de entre 
cinco y veinte trolls saqueadores leales dispuestos a 
hacer cualquier cosa por su amo.
En las leyendas bárbaras los caciques trolls suelen 
comportarse como líderes tribales: dominantes y 
primitivos, sí, pero también con capacidad para 
planear, organizar y dirigir a sus saqueadores. Pero 
incluso si hay algo de verdad en esas historias, no 
hay nada que indique que tengan un propósito más 
elevado que llenarse la barriga. Los caciques troll no 
construyen comunidades, sino que se aprovechan de 
sus hermanos pequeños para su beneficio personal y 
para defenderse de los demás peligros que pueblan 
el bosque (o al menos, eso apuntan las observaciones 
realizadas por el maestre Argoi de Kurun).
a rc H it rolls
Los architrolls son mastodontes vagabundos que, 
salvo algunos rasgos faciales, apenas tienen nada en 
común con los trolls más pequeños. Por otro lado, 
los pocos registros escritos sobre estas criaturas solo 
coinciden en que tienen una altura equivalente a 
la de dos o tres hombres adultos, contradiciéndose 
en todo lo demás y retratándolos como delgados, 
gordos, majestuosos, encorvados, estúpidos, sabios, 
de melena larga y grasienta o con cuernos. 
Los ambrios y bárbaros que afirman haberse 
cruzado con un architroll y que viven para contarlo 
dicen haberlo logrado de dos formas: o dando media 
vuelta y corriendo por sus vidas, o ganándose su 
libertad tras realizar algún tipo de servicio. Sobre 
este último punto, el gran maestre Seldonio ha trans-
crito una entrevista con un cazatesoros anónimo 
que afirma haber sobrevivido a dos encuentros con 
architrolls: la primera vez respondiendo a una serie 
de acertijos; la segunda, durmiendo con una canción 
a un architroll exhausto pero muy pesado (a petición 
del coloso).
troll , caciqu E
Raza T roll
Desafío Difícil
Rasgos Arma natural (I), Duro (I), Longevo, 
Regeneración (III), Robusto (II)
Ágil 9 (+1), Atento 7 (+3), Diestro 13 (−3), 
Discreto 5 (+5), Fuerte 18 (−8), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 11 (−1), Tenaz 10 (0)
Habilidades Alquimista (principiante), 
Atributo excepcional (Fuerte, 
maestro), Berserker (maestro), 
Combate sin armas (maestro)
Armas Zarpas 13 (Corta, puede hacer 
un segundo ataque contra el 
mismo objetivo con un valor de 
daño 10).
Armadura Piel de troll 7 (regenera 4 
puntos de Resistencia por turno, 
excepto si es por daño de fuego 
o ácido).
Defensa +4
Resistencia 18 Umbral de dolor 9
Equipo Equipo alquímico básico, veneno 
débil, antídoto débil, joyas y 
baratijas (1D10 táleros).
Sombra Rojo oscuro con manchas borro-
sas de óxido (Corrupción: 2).
Tácticas: Lo
s cacique trolls envían a los saqu-
eadores para poner a prueba las fuerzas del 
enemigo y,
 a continuación, atacar al enemigo más 
débil (preferiblemente un místico, ya que son 
frágiles y peligrosos al mismo tiempo).
arc H itroll
Raza T roll
Desafío Mortal
Rasgos Arma natural (III), Duro (III), 
Hipnótico (III), Longevo, Regene-
ración (III), Robus to (III)
Ágil 7 (+3), Atento 10 (0), Diestro 11 (−1), 
Discreto 5 (+5), Fuerte 18 (−8), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 9 (+1), Tenaz 16 (−6)
Habilidades Alquimista (maestro), Atributo 
excepcional (Fuerte, maestro), 
Atributo excepcional (T enaz, 
maestro), Berserker (maestro), 
Golpe de hierro (maestro)
Armas Zarpas 16 (Largas)
Armadura Piel de troll 10 (regenera 4 
puntos de Resistencia por turno, 
excepto si es por daño de fuego 
o ácido).
Defensa +7
Resistencia 18 Umbral de dolor 9
Equipo Equipo alquímico, 10 panes de 
viaje, veneno potente, antídoto 
potente, polvo espectral, lágri-
mas curativas, elixir de vida.
Sombra R
ojo azulado, como la sangre ve-
nosa de las venas más internas 
(Corrupción: 0).
Táctic
as: El architroll prefiere hipnotizar a su 
objetivo para aprender más de él. Si no es posible, 
desata su poder destructivo y acaba a zarpazos 
con sus oponentes, uno a uno.
206


===== PAGE 208 =====
207
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS
Tabla 29: Monstruos y adversarios
Fa M ilia criatura V ari E da d d E sa Fío cat E goría
Elfos
Elfo vernal Sencillo
Seres civilizadosElfo estival
Verde Normal
Maduro Complicado
Elfo otoñal Difícil
Trolls
T roll saqueador
Hambriento Normal
Seres civilizados
Sociable Complicado
Cacique troll Difícil
Architroll Mortal
Adversarios humanos
Cultista
Seguidor Sencillo
Seres civilizados
Líder Normal
Bandido
Salteador Sencillo
Jefe Normal
Explorador
Explorador de la reina Normal
Capitán Complicado
Cazamonstruos
Autodidacta Sencillo
Manto negro Normal
Cazatesoros
Aventurero Sencillo
Saqueador Normal
Guerrero bárbaro
Guerrero de poblado Normal
Guardia del clan Complicado
Arañas
Marañosa Normal
Bestias
Araña trampera Normal
Depredadores
Gato víbora Normal
BestiasBaiagorno Normal
Abojalí Complicado
Reptiles
Kanaran Complicado
Bestias
Lindorma Difícil
Criaturas aladas
Kranka Normal
Bestias
Libélula dragón Complicado
Abominaciones
Abominación 
renacida
Humano renacido Normal
Abominaciones
Alce renacido Normal
Abojalí renacido Difícil
Abominación 
 primigenia Mortal
Muerto
s vivientes
Hielo fatuo Sencillo
Muertos vivientes
Dragul Normal
Necromago Complicado
Moratumbas Difícil


===== PAGE 209 =====
208
Adversarios humanos  Categoría: Seres civilizados
la V iol Encia rod Ea a bárbaros y ambrios por igual.  
El pasado guerrero de los súbditos de Korinthia y su 
tendencia a valorar al grupo sobre el individuo es 
equivalente a la cultura bárbara de clan y las duras 
condiciones de vida de Davokar. Así, el proverbio 
«Cuando se agota la palabra, habla el acero» resulta 
apropiado para describir el concepto de diplomacia 
en ambos grupos, excepto en las situaciones donde 
nunca hubo espacio para la negociación.
El comportamiento amistoso o agresivo de un 
humano depende siempre de las circunstancias. 
Para una persona que no duda en inmiscuirse con 
los poderes corruptos de Davokar, los sectarios 
pueden ser tanto amigos como enemigos; en 
cambio, siempre tendrán en contra a los caza -
monstruos. Por lo general, se puede decir que 
dan igual los valores o la cantidad de aliados que 
tengas: siempre vas a hacer más enemigos que 
amigos. La gente de Davokar no suele ser neutral 
y nadie sobrevive mucho tiempo sin alinearse con 
una u otra facción.
c ultista
En este epígrafe se incluyen todos los humanos 
que deciden explorar y explotar las energías 
oscuras de Davokar. Entre los bárbaros siempre 
han existido individuos así, personas o grupos 
que violan los tabúes de su clan con el objetivo 
de ganar poder e influencia. Y en Ambria resulta 
cada vez más común que la gente se entregue 
a la oscuridad para lograr alguna ventaja en 
la carrera por la riqueza, el poder y la gloria.
Según los rumores, hay cultistas en todos los 
niveles y regiones del reino de Korinthia, aunque 
lo más frecuente es que se traten de cazatesoros 
o colonos libres que viven dentro del bosque o en 
sus cercanías.
El culto típico se caracteriza por una estricta 
jerarquía con un líder absoluto al mando, rodeado 
y apoyado por un grupo de fieles seguidores. El 
culto suele reunirse en lugares con cierto tipo de 
connotación mística, en fechas donde suceden 
fenómenos naturales señalados. Por ejemplo, el 


===== PAGE 210 =====
cultista , sE guidor
Raza Humano
Desafío Sencillo
Rasgos Montés o Privilegiado
Ágil 11 (−1), Atento 13 (−3), Diestro 10 (0), 
Discreto 15 (−5), Fuerte 9 (+1), Inteligente 7 (+3), 
Persuasivo 10 (0), Tenaz 5 (+5)
Habilidades Ninguna
Armas Arma a una mano 4
Armadura Cuero 2 (Incómoda)
Defensa +1
Resistencia 10 Umbral de dolor 5
Equipo Túnica y máscara, 1D10 chelines.
Sombra Plata o verde trenzada con algunas 
hebras negras (Corrupción: 2).
Tácticas: Un cultista típico huirá si el combate no 
va bien o si su líder no está presente para obligar-
le a luchar. Si el líder muere, la mayoría reacciona 
intentando huir
, mientras que el resto continúa 
luchando con fervor fanático.
bandido , salt E ador
Raza Humano o T rasgo
Desafío Sencillo
Rasgos Montés (humano) o Poco longe-
vo (trasgo)
Ágil 1
0 (0), Atento 15 (−5), Diestro 10 (0), 
Discreto 13 (−3), Fuerte 11 (−1), Inteligente 5 (+5), 
Persuasivo 9 (+1), Tenaz 7 (+3)
Habilidades Ninguna
Armas Arma a una mano 4, Arma 
arrojadiza 3
Armadura Armadura de cuervo 3 (Apara-
tosa)
Defen
sa +4
Resistencia 11 Umbral de dolor 6
Equipo 1D6 armas arrojadizas, una bolsa 
con resina de mascar, 1D10 ortegs.
Sombra Diferentes tonos de verde (Co-
rrupción: 0).
Tácticas: Lo
s bandidos saben calcular sus 
posibilidades de éxito y ni el más despiadado de 
los jefes les puede obligar a atacar a un enemigo 
superior que les sobrepase en número.
cultista , líd E r
Raza Humano
Desafío Normal
Rasgos Contactos
Ágil 5 (+5), Atento 10 (0), Diestro 9 (+1), Discreto 
11 (−1), Fuerte 7 (+3), Inteligente 13 (−3), 
Persuasivo 15 (−5), Tenaz 10 (0)
Habilidades Líder (principiante), Poder místi-
co (Maldición, adepto
 ), Rituales 
(Posesión, principiante)
Armas Espada 4
Armadura Hilo de seda 2 (Flexible)
Defensa +5
Resistencia 10 Umbral de dolor 4
Equipo Túnica bordada y una máscara 
terrorífica, 1D10 táleros.
Sombra Marrón con reflejos púrpuras, como 
un charco aceitoso (Corrupción: 4).
Tácticas: El líder cultista se esconde tras sus 
seguidores, dando órdenes desde una distancia 
segura, pero podría enfrentarse al enemigo si el 
Gran Plan dependiera de ello.
bandido , JEFE
Raza Humano
Desafío Normal
Rasgos Contactos
Ágil 13 (−3), Atento 11 (−1), Diestro 5 (+5), 
Discreto 9 (+1), Fuerte 10 (0), Inteligente 7 (+3), 
Persuasivo 15 (−5), Tenaz 10 (0)
Habilidades Acróbata (principiante), Ataque 
con dos armas (adepto), Domi-
nación (principiante)
Armas Hacha y e
spada 4, dos ataques 
contra un mismo objetivo.
Armadura Armadura de cuervo 3 (Aparatosa)
Defensa 0
Resistencia 10 Umbral de dolor 5
Equipo Sombrero de ala ancha con una 
pluma de muchos colores, 1D10 
chelines.
Sombra Verde con lunares cobrizos 
(Corrupción: 0).
Tácticas: El líder debe luchar junto a sus com-
pañeros bandidos, cualquier otra cosa no sería 
aceptable
.
209
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS


===== PAGE 211 =====
culto de la sangre descubierto por los Mantos Negros 
en Templorrecio, durante el año 19, siempre se reunía 
en un viejo túmulo funerario durante las noches de 
luna nueva.
b andido
No es fácil conseguir un trabajo en Ambria, especial-
mente uno bien pagado, lo que explica que haya tanta 
gente que se dedique al robo. Los bandidos pueden 
aparecer en cualquier lugar por donde transiten 
mercancías de valor: en los ríos, en las carreteras 
de las tierras bajas e incluso en los bosques y pasos 
de montaña.
Las dos bandas más temidas de salteadores viven 
en los valles de los Titanes. Una está al mando de la 
famosa Bruja de Hielo, la hija del último jefe de Vieja 
Kadizar; la otra está compuesta por una horda salvaje 
de trasgos y trolls saqueadores dirigidos por un ogro 
llamado Montaña. Otro ejemplo de saqueadores son 
los bandidos de la comunidad libre de Entekka, que 
atacan principalmente las caravanas que viajan entre 
Karvosti y Fuerte Espina, o el cruel e infame Capitán 
Barthel, cuya tripulación de piratas ataca embarca-
ciones en el lago Volgoma y los ríos Eanor y Eblis.
Explorador
Aquel que se aventura en Davokar sin la correspon-
diente licencia de exploración necesita andarse con 
ojo. Los Exploradores de la Reina están encargados 
de patrullar las afueras del bosque e internarse 
ocasionalmente en sus profundidades. Estas 
incursiones suelen realizarse por una patrulla o 
pelotón de exploradores a los que se les asigna 
investigar la veracidad de algún rumor o rastrear 
a una bestia que haya atacado Fuerte Espina o 
algún otro asentamiento fronterizo. Al margen de 
la misión, los exploradores siempre tienen el deber 
de comprobar los papeles de todo aquel con quien 
se encuentren en Davokar y arrestar a cualquiera 
que no tenga su licencia en regla (o ejecutarlo en 
el acto, si se resiste).
Los exploradores son reclutados entre los sol -
dados del Ejército de la Reina y suelen ser fuertes, 
experimentados en combate y hábiles a la hora de 
moverse en silencio por tierras salvajes. Algunos 
exploradores son especialistas en ciertas áreas 
(leyendas, criaturas o la lucha contra ciertos tipos 
de enemigos) y en ocasiones viajan en compañías de 
expertos, como maestros arquitectos, cartógrafos o 
magos de batalla de la Ordo Mágica. Una patrulla de 
exploradores al mando de un curtido capitán es una 
fuerza realmente temible (como puede atestiguar 
más de un cazatesoros sin licencia…).
E xplorador  d E la  r E ina
Raza Humano
Desafío Normal
Rasgos Montés
Ágil 7 (+3), Atento 15 (−5), Diestro 11 (−1), 
Discreto 10 (0), Fuerte 10 (0), Inteligente 13 (−3), 
Persuasivo 5 (+5), Tenaz 9 (+1)
Habilidades Ataque con dos armas (princi-
piante), Estudioso o Medicus o 
Vers
ado en criaturas (principian-
te), Táctico (adepto )
Armas Arco 4, espada 4 y daga 3
Armadura Hilo de seda 2 (Flexible)
Defensa −4
Resistencia 10 Umbral de dolor 5
Equipo Pergaminos (sobre su especiali-
dad), una docena de flechas, una 
dosis de hierbas cur
ativas (cinco 
si tiene Medicus), 1D10 chelines.
Sombra Plata reluciente (Corrupción: 0).
Tácticas: Los exploradores siempre estudian a 
sus enemigos y atacan su punto débil. Sin em-
bargo, su misión es explorar, no luchar, por lo que 
no atacarán si e
stán en desventaja. En ese caso, 
siguen al objetivo hasta que la situación se ponga 
a su favor o lleguen refuerzos.
E xplorador  d E la  r E ina , capit án
Raza Humano
Desafío Complicado
Rasgos Montés
Ágil 7 (+3), Atento 15 (−5), Diestro 11 (−1), 
Discreto 10 (0), Fuerte 10 (0), Inteligente 13 (−3), 
Persuasivo 5 (+5), Tenaz 9 (+1)
Habilidades Ataque con dos armas (maes-
tro), Líder (adepto), Táctico 
(maestr
o)
Armas Arco largo 4 (Preciso), hoja de es-
grima 5 (Equilibrada) y espada 4
Armadura Cor
aza de seda lacada 3 (Flexible)
Defensa −4
Resistencia 10 Umbral de dolor 5
Equipo Mapa de la zona, pan de viaje, 
dos dosis de hierbas curativas, 
1D10 táleros.
Sombra Plateada con vetas de oro (Co-
rrupción: 0).
Tácticas: Es
tos avezados exploradores luchan en 
primera línea, marcando el ejemplo a seguir por 
los demás.
210


===== PAGE 212 =====
211
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS


===== PAGE 213 =====
ca Z a M onstruos , autodidacta
Raza Humano
Desafío Sencillo
Rasgos Contactos
Ágil 9 (+1), Atento 13 (−3), Diestro 10 (0), 
Discreto 5 (+5), Fuerte 11 (−1), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 7 (+3), Tenaz 15 (−5)
Habilidades Ninguna
Armas Ballesta 5, hacha 4
Armadura Cota de mallas 3 (Incómoda)
Defensa +3 (escudo)
Resistencia 11 Umbral de dolor 6
Equipo Libro de salmos, herramientas 
de interrogatorio, 1D10 chelines.
Sombra Cobre brillante con manchas de 
cardenillo (Corrupción: 1).
Tácticas: El cazamonstruos dispara un virote 
y luego ataca con hacha y escudo. El objetivo 
siempre es una abominación (al menos, según el 
cazamonstruos…).
ca Z a M onstruos , M anto  n E gro
Raza Humano (ambrio)
Desafío Normal
Rasgos Contactos
Ágil 9 (+1), Atento 13 (−3), Diestro 10 (0), 
Discreto 5 (+5), Fuerte 11 (−1), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 7 (+3), Tenaz 15 (−5)
Habilidades Inquebrantable (adepto), 
Rituales (Humo sagrado, prin-
cipiante), Versado en criaturas 
(principiante)
Armas B
allesta 5, espada 4
Armadura Armadura de escamas 3 (Incómoda)
Defensa +3 (escudo)
Resistencia 11 Umbral de dolor 6
Equipo Libro de salmos, herramientas 
de interrogatorio, inciensos, 
1D10 táleros.
Sombra Plateada con manchas oscuras 
(Corrupción: 3).
Tácticas: Un manto negro utiliza rituales para 
desenmascarar a las abominaciones, pero cuan-
do el tiempo apremia, primero dispara su ballesta 
y luego remat
a con la espada. Mejor acabar con 
un inocente que permitir que una abominación 
escape, ese es el lema de los Mantos Negros.
212


===== PAGE 214 =====
ca Z a M onstruos
Los cazamonstruos están especializados en luchar 
contra abominaciones, cultistas y cualquier criatura 
que extraiga su poder de la oscuridad de Davokar. 
Algunos no son más que charlatanes: matones bru-
tales y sin escrúpulos que viajan de aldea en aldea 
cobrando por revelar «el mal» detrás de cada mala 
cosecha, pozo seco o epidemia de gripe, achacándo-
selo por lo general a un pobre forastero o cualquier 
individuo extravagante. Pero hay otros que sí saben 
lo que hacen…
Los cazamonstruos pertenecientes o entrenados 
por los Hermanos del Crepúsculo, para quienes la 
lucha contra la oscuridad es una vocación, más que 
un oficio, son temidos y respetados por todos, ya 
que una de las peores cosas que le puede suceder a 
un ambrio honrado es que le acusen de «caminar 
por la senda oscura». Los cazamonstruos suelen 
aprovecharse de su situación sin pensárselo dos 
veces: allá por donde viajan comen y viven gratis, 
y siempre pueden esperar todo tipo de servicios, 
desde el sastre que zurce su ropa hasta el herrero 
que afila su espada. Tal y como dijo una vez Edo 
Adeio, el famoso manto negro: «Yo soy el muro que 
protege vuestro descanso, la espada que refleja la 
pureza de Prios. ¿Quién soy pues para rechazar los 
ofrecimientos de quienes desean servirme?».
ca Z at E soros
Igual que nos inventamos multitud de apodos para 
nuestros seres amados, también lo hacemos con quie-
nes odiamos. Cazatesoros, aventureros, expoliadores, 
descubridores, ladrones de tumbas… Son muchos los 
ambrios que arriesgan la vida con la esperanza de 
hallar su fortuna en las ruinas de la vieja Symbaroum. 
Hoy en día la mayoría de la gente se ha dado cuenta 
de lo insensato que resulta enfrentarse en solitario a 
Davokar, razón por la que casi todo el mundo viaja con 
un mínimo de cuatro compañeros. Pero la naturaleza 
de un grupo puede variar considerablemente, e ir 
desde un puñado de antiguos campesinos arañando 
algo de metal precioso a las afueras del bosque, a una 
expedición profesional bajo las órdenes de la Ordo 
Mágica o un noble ambicioso.
Los cazatesoros que describimos a continuación son 
del peor tipo: gente que ha conseguido reunir el dinero 
suficiente para comprarse una licencia de exploración 
y que recorre el bosque en busca de un premio gordo. 
Comoquiera que han arriesgado todo lo que tienen 
(e incluso más, si recibieron un préstamo de algún 
usurero de dudosa reputación), no son del tipo que está 
dispuesto a abandonar un yacimiento sin pelear. Quizás 
sea cierto que, en las zonas limítrofes de Davokar, la 
causa de muerte más común entre los cazatesoros (por 
delante de elfos, bestias y bárbaros) sean los ataques 
de sus colegas de profesión.
a VE ntur E ro
Raza Humano, trasgo o trocalengo
Desafío Sencillo
Rasgos Montés (humano), Longevo 
(trocalengo), Poco longevo  
y Paria (trasgo)
Ágil 10 (0),
 Atento 13 (−3), Diestro 11 (−1), 
Discreto 9 (+1), Fuerte 15 (−5), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 5 (+5), Tenaz 7 (+3)
Habilidades Ninguna
Armas Garrote con pinchos 4, cuchillo 
arrojadizo 3
Armadura Cuero tachonado 2 (Incómoda)
Defensa +1 (escudo)
Resistencia 15 Umbral de dolor 8
Equipo Amuleto de buena fortuna, 
juego de dados, tres cuchillos 
arrojadizos.
Sombra Verde o cobre (Corrupción: 0).
Tácticas: Un aventurero lanza sus cuchillos 
mientras se protege con su escudo. Solo entrará 
en combate cuerpo a cuerpo si se queda sin 
cuchillos o su enemigo le obliga a ello.
213
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS
ca Z at E soros , saqu E ador
Raza Ogro
Desafío Normal
Rasgos Longevo, Robusto (I)
Ágil 13 (−3), Atento 7 (+3), Diestro 5 (+5), 
Discreto 9 (+1), Fuerte 15 (−5), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 10 (0), Tenaz 11 (−1)
Habilidades Armas a dos manos (adepto), 
Golpe de hierro (principiante)
Armas Martillo a dos manos 8
Armadura Piel gruesa y cuero 4 (Incómoda)
Defensa +1
Resistencia 15 Umbral de dolor 8
Equipo Saco con comida putrefacta
Sombra Rojo carmesí (Corrupción: 0).
Tácticas: Los saqueadores marchan directo ha-
cia el combate, consumidos por el ansia de botín.


===== PAGE 215 =====
gu E rr E ro  bárbaro
Para los clanes bárbaros de Davokar, luchar es algo 
tan natural como respirar. Tanto niños como niñas 
son entrenados desde la infancia en el uso de las 
armas del clan, por lo general un hacha o lanza en 
combinación con un escudo.
Con la posible excepción del clan de Odaiova 
(dedicados ahora al comercio), la habilidad más res-
petada entre los bárbaros es la de combatir, hasta tal 
punto que los jefes casi siempre obtienen su puesto 
mostrando su valía en batalla. Cada pueblo cuenta 
con varios guerreros capaces, pero los mejores de 
ellos son elegidos para formar parte de la guardia 
del jefe. Además, casi todos albergan el sueño de ser 
escogidos para representar a su clan en la Guardia 
de la Furia Dormida, en Karvosti.
Gracias a los tabúes, resulta infrecuente cruzarse 
con guerreros bárbaros más allá de la periferia del 
bosque. Sin embargo, las excepciones son cada vez 
más frecuentes. En Fuerte Espina y Brezoscuro hay 
numerosas espadas de alquiler de origen bárbaro, 
así como desertores que ignoran las antiguas adver-
tencias y se internan en los bosques en busca de 
ruinas que saquear.
Guerreros de clan
Quien estudie con detenimiento a los miembros 
de la Guardia de la Furia podrá ver las diferencias 
provenientes de cada tradición individual.
Para los ambrios, las peculiaridades más lla-
mativas son las de los guerreros de los clanes 
Baiaga y K
arohar: los primeros luchan junto 
a sus baiagornos domesticados y los segun -
dos van armados con lanzadardos y garras de 
gran tamaño
. Pero hay más. Por ejemplo, los  
guerreros de Gaoia usan veneno con bastante 
frec
uencia y algunos poseen la habilidad de  
lanzar arañas venenosas contra sus enemigos, 
mientras que el clan Eno
ai cuenta con los afa-
mados domadores de trolls, capaces de someter 
y controlar a tr
olls saqueadores para usarlos de 
vigías o como vanguardia en batalla.
A lo anterior habría que añadir los rumores 
sobre el llamado Clan Depredador (o Salvaje). 
A juzgar por los relatos fantásticos que se escu- 
chan, sus guerreros emplean elixires de gran  
potencia para alimentar su furia y están dotados 
de armas naturales cr
eadas por las artes oscuras 
del hueso esculpido y la carne forjada: cuernos, 
colmillos, garras o extremidades retorcidas hasta 
convertirlas en sierras de hueso.
gu E rr E ro  bárbaro ,  
gu E rr E ro  d E poblado
Raza Humano (bárbaro)
Desafío Normal
Rasgos Montés
Ágil 13 (−3), Atento 10 (0), Diestro 15 (−5), 
Discreto 10 (0), Fuerte 11 (−1), Inteligente 5 (+5), 
Persuasivo 7 (+3), Tenaz 9 (+1)
Habilidades Acróbata (principiante), 
Combate con escudo (adepto), 
Viento de acero (principiante).
Armas Hacha 5, golpe de escudo 2 
(posibilidad de derribo), lanza 
arrojadiza 4
Armadura Piel de oso 2 (Incómoda)
Defensa −3
Resistencia 11 Umbral de dolor 6
Equipo T rampas para caza, equipo de 
pesca, figurita de madera (el 
espíritu protector del clan), tres 
lanzas arrojadizas, 1D10 ortegs.
Sombra Verde floreciente (Corrupción: 0).
Tácticas: Los guerreros de poblado están acos-
tumbrados a las escaramuzas; primero arrojan 
sus lanzas y luego ag
arran el hacha. Si la situación 
se vuelve en su contra, abandonan el combate y 
cubren su retirada con las lanzas que les queden.
gu E rr E ro  bárbaro , gu ardia  d E l clan
Raza Humano (bárbaro)
Desafío Complicado
Rasgos Montés
Ágil 13 (−3), Atento 11 (−1), Diestro 5 (+5), 
Discreto 10 (0), Fuerte 15 (−5), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 7 (+3), Tenaz 9 (+1)
Habilidades Armas a dos manos (maestro), 
Combate con armadura (adep-
to), Golpe de hierro (maestro)
Armas Hacha a dos mano
s 11 (Impacto 
agravado), ignora armadura
Armadura Armadura de escamas 4  
(Incómoda)
Defen
sa −3
Resistencia 15 Umbral de dolor 8
Equipo Un tazón de metal o madera, 
figurita de madera (el espíritu 
protector del clan), piedra para 
afilar hachas, 1D10 chelines.
Sombra Verde intenso (Corrupción: 0).
Tácticas: Los guerreros de la guardia del jefe 
dirigen a los demás con su ejemplo: enfrentarse al 
enemigo cuerpo a cuerpo, derribarlo y aniquilarlo 
con un par de golpes de hacha.
214


===== PAGE 216 =====
215
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS


===== PAGE 217 =====
Arañas Categoría: Bestias
En los cu E ntos de los bárbaros, las arañas son unas 
de las criaturas más nobles y poderosas de Davokar, 
al menos desde una perspectiva histórica. Las leyen-
das del Rey Araña también son conocidas entre los 
ambrios: un miembro de un monstruoso clan de 
arañas humanoides y líder de un ejército compuesto 
por arañas y varios tipos de anfibios monstruosos 
que dirigía con mano de hierro y con el que gobernó 
los bosques hace cinco siglos.
Las historias sugieren que fue la amenaza del 
Rey Araña lo que provocó que los clanes bárbaros se 
unieran bajo un gran jefe, y que fue la combinación 
de sus fuerzas lo que logró aplastar su imperio. La 
leyenda da a entender que el monstruoso clan sigue 
viviendo en la profundidad de Davokar y que aún 
existen arañas gigantes y sapos gigantes descendien-
tes de las hordas del monarca; y aunque también se 
la ha relacionado con el esqueleto estatua de Fuerte 
216


===== PAGE 218 =====
Espina y el mítico Clan Depredador, la Ordo Mágica 
insiste en que no hay informes fiables donde basar 
esas creencias. Sin embargo, la mayoría piensa que 
si hubiera algo de cierto en las leyendas, tanto el 
clan del Rey Araña como la raza de arañas gigantes 
debieron ser eliminadas en la guerra contra el primer 
gran jefe. De hecho, las arañas que aún abundan por 
Davokar siguen representando un peligro, pero no 
son especialmente inteligentes ni organizadas.
M ara Ñ osa
Las marañosas son arañas del tamaño de un puño que 
cazan en grupo. Son lo bastante agresivas y su veneno 
es lo suficientemente venenoso como para matar a un 
hombre adulto. Cuando el grupo mata a una presa, las 
arañas depositan sus huevos en el interior del cadáver, 
que más tarde servirá de alimento a las propias crías. La 
nueva generación de arañas brotará al exterior cuando 
estén listas para ver la luz del día, abriéndose paso 
mientras devoran el cadáver.
Los bárbaros de los clanes norteños de Gaoia y 
Enoai llevan años luchando contra esta plaga, pero 
el problema se ha propagado por todo Davokar. 
Los ataques a las embarcaciones que viajan por el 
Doudram, Eanor y Malgomor se han multiplicado 
en años recientes: las marañosas acechan desde las 
copas de los árboles junto a los ríos y atacan a las 
embarcaciones que pasan bajo ellas.
ara Ñ a  tra M p E ra
La araña trampera es una criatura venenosa de hábitat 
subterráneo. Por lo general construyen sus colonias en 
la frontera entre los territorios de caza de los bárbaros 
y el bosque más profundo. Se sabe muy poco sobre 
estas depredadoras tejeredes: parece que pueden llegar 
al metro de diámetro y son buenas trepadoras, más 
rápidas que un lobo (en distancias cortas) y capaces de 
moverse en silencio. Según las brujas, también poseen 
algún tipo de consciencia primitiva y son capaces de 
comunicarse entre ellas mediante un lenguaje com-
puesto de susurros, siseos y chasquidos.
Las arañas tramperas suelen cazar en grupos de 
tres o cinco ejemplares, ya sea saltando sobre viajeros 
solitarios o atrapando a un grupo en sus recias telara-
ñas. En ocasiones, la red de una trampera está colocada 
verticalmente, entre árboles, por lo que son más difíciles 
de detectar en la penumbra del bosque. Otras veces, este 
tipo de telarañas sirven para conducir a la presa hacia 
un desvío minado de redes colocadas a ras de suelo y 
camufladas con hojas y ramas. Por último, las arañas 
tramperas suelen ir acompañadas de marañosas que 
aprovechan para atacar a las presas descartadas por 
sus primas de mayor tamaño.
M ara Ñ osa
Raza Araña
Desafío Normal
Rasgos Arma natural (I), Enjambre (II), 
Venenosa (I)
Ágil 13 (−3), Atenta 10 (0), Diestra 15 (−5), 
Discreta 11 (−1), Fuerte 5 (+5), Inteligente 10 (0), 
Persuasiva 7 (+3), Tenaz 9 (+1)
Habilidades Ninguna
Armas Picadura 3, veneno 2 durante 2 
turnos.
Armadura Ninguna
Defensa −3
Resistencia 10 Umbral de dolor 3
Equipo Ninguno
Sombra Morado verdoso (Corrupción: 1).
Tácticas: El enjambre de arañas se cierne sobre 
su presa y le ataca hasta que muera. A conti-
nuación pasan al siguiente objetivo y repiten el 
procedimient
o.
ara Ñ a  tra M p E ra
Raza Araña
Desafío Normal
Rasgos Arma natural (I), T elaraña (I), 
Venenosa (I)
Ágil 15 (−5), Atenta 10 (0), Diestra 13 (−3), 
Discreta 11 (−1), Fuerte 9 (+1), Inteligente 10 (0), 
Persuasiva 5 (+5), Tenaz 7 (+3)
Habilidades Acróbata (principiante)
Armas Picadura 3, veneno 2 durante 2 
turnos
Armadura Ninguna
Defensa −5
Resistencia 10 Umbral de dolor 5
Equipo Ninguno, pero sus redes pueden 
contener objetos interesantes 
de víctimas anteriores (valor: 1 
tálero por araña)
Sombra Gris verdoso, como las barbas de 
líquenes del bosque (Corrupción: 2).
Tácticas: T ras capturar a sus presas en sus 
redes, la araña trampera baila a su alrededor, 
golpeándola por los lados y matándola con su 
veneno. Cuando acaba con la primera, continúa 
con la siguiente y la siguiente…
217
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS
En las profundidades de 
Davokar hay redes hi-
ladas por monstruosas 
arañas que des
cienden 
de la época del Rey 
Araña (o al menos 
eso es lo que dicen la 
tradición).


===== PAGE 219 =====
Depredadores  Categoría: Bestias
d a V okar bull E  d E  V ida  y abundante caza, razón  
principal por la que los bárbaros eligen vivir en un 
lugar tan peligroso. Sin embargo, es un entorno en el 
que también viven multitud de depredadores: bestias 
que a su vez se ven convertidas en presa de las garras 
de los trolls, abominaciones y otras criaturas más 
grandes que ellas.
Los bárbaros han desarrollado una cultura culina-
ria que les hace rechazar alegremente un cervatillo 
tierno en favor de la carne de depredadores; cuanto 
más peligroso es el animal, más exquisito el plato. 
Así, se dice que el gran jefe Maiestikar solo acep -
taba comidas hechas con carne de abojalís o lobos 
gigantes.
gato  V íbora
El gato víbora es odiado y temido en los pueblos de la 
frontera sur de Davokar, y con razón. Son bestias que 
cazan en grupos de unos diez ejemplares y atacan de 
noche, escurriéndose entre los huecos de las paredes 
o cavando bajo ellas. A diferencia de otros felinos, 
como el inmenso kotka o el lince feérico, se trata de 
una criatura sin pelo y armada con unas glándulas 
sobre sus colmillos que segregan un mortífero 
veneno: una toxina altamente concentrada que 
alcanza un alto precio en el mercado.
Se han llegado a divisar ejemplares solitarios en 
zonas tan al sur como Redina, pero el gato víbora caza 
principalmente en el bosque. Su mayor población 
fuera de Davokar se encuentra en los bosques de 
Seragon y Mervidun.
baiagorno
El baiagorno es una criatura parecida a un oso. Aunque 
no es muy grande ni muy fuerte, sí resulta una de las 
bestias más feroces del bosque; jamás huye del peligro 
y suele emerger victorioso de las peleas más duras 
gracias a su fiero temperamento. Por lo general se 
mueve en solitario, pero no tienen miedo de atacar a 
presas bastantes más grandes que él.
El clan Baiaga, que recibe su nombre de esas impe-
tuosas bestias, ha aprendido a domesticar baiagornos 
e inculcarles cierto grado de control. Un baiagorno 
luchando junto a un guerrero humano puede resultar 
un contrincante letal: la bestia ataca y absorbe los 
primeros golpes mientras que el bárbaro se mantiene 
a la espera de que el enemigo deje expuesto un punto 
débil. Sin embargo, en solitario no representan una 
amenaza contra un guerrero diestro; para eso haría 
falta una hembra al cuidado de varias crías.
baiagorno
Raza Bestia
Desafío Normal
Rasgos Arma natural (I), Robusto (I)
Ágil 7 (+3), Atento 11 (−1), Diestro 10 (0), 
Discreto 9 (+1), Fuerte 15 (−5), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 5 (+5), Tenaz 13 (−3)
Habilidades Berserker (adepto)
Armas Garras 8 (Cortas)
Armadura Piel de oso 4
Defensa +7
Resistencia 15 Umbral de dolor 8
Equipo Ninguno
Sombra Verde como las agujas de pino del 
último verano (Corrupción: 0).
Tácticas: Un baiagorno tranquilo es una cria-
tura cuidadosa, pero uno nervioso o herido se 
transf
orma en un torbellino rugiente de zarpas y 
espumarajos que ataca sin dudar a su víctima o 
presa más cercana.
gato  V íbora
Raza Bestia
Desafío Normal
Rasgos Arma natural (II), Venenoso (I)
Ágil 13 (−3), Atento 10 (0), Diestro 11 (−1), 
Discreto 15 (−5), Fuerte 7 (+3), Inteligente 9 
(+1), Persuasivo 5 (+5), Tenaz 10 (0)
Habilidades Acróbata (principiante)
Armas Mordisco 4 (Corta), veneno 2 
durante 2 turnos.
Armadura Ninguna
Defensa −3
Resistencia 10 Umbral de dolor 4
Equipo Ninguno
Sombra Verde oscuro (Corrupción: 4).
Tácticas: Los gatos víbora se acercan sigilosa-
mente hacia su presa para sorprenderlas. En 
combat
e se mueven sin cesar para no perder la 
ventaja de flanqueo.
218


===== PAGE 220 =====
abo Jalí
Para quien viaja por Davokar no resulta raro cru -
zarse con jabalís salvajes, especialmente al este, en 
el territorio del clan Vajvod, donde se les caza por 
su carne y colmillos. Los vajvodeos también tienen 
la tradición de mandar cada invierno a un grupo 
de sus mejores guerreros al interior de Davokar, 
en busca de un abojalí, aprovechando que la nieve 
facilita el rastreo.
Dice la leyenda que este legendario cerdo gigante 
está emparentado con los caciques trolls y que 
incluso los supera en astucia y brutalidad. Solo hay 
un par de informes creíbles de ataques a poblados, 
viajeros o puestos fronterizos, quizás porque todos 
los posibles testigos murieron en los demás casos. 
En cambio, son frecuentes los relatos de granjeros 
y demás personas que trabajan cerca de Davokar 
sobre extrañas situaciones en las que de repente se 
vieron vigilados fijamente por un abojalí, erguido 
junto al borde del bosque o en algún lugar de su 
granja. Y a ninguno les cupo la menor duda de que 
tras la arrugada frente de ese monstruoso jabalí se 
escondía una mente racional y calculadora.
abo Jalí
Raza Bestia
Desafío Complicado
Rasgos Arma natural (II), Duro (II) 
Robusto (III)
Ágil 13 (−3), Atento 9 (+1), Diestro 10 (0), 
Discreto 7 (+3), Fuerte 15 (−5), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 5 (+5), Tenaz 11 (−1)
Habilidades Golpe de hierro (adepto)
Armas Colmillos 10 (Cortos)
Armadura Piel de cerdo 7
Defensa +1
Resistencia 15 Umbral de dolor 8
Equipo Ninguno
Sombra Rojo oscuro, con manchas páli-
das de óxido (Corrupción: 3).
Tácticas: El abojalí simula atac
ar para espantar 
al enemigo de su territorio. Si no lo consigue, 
el jabalí gigante confía en que sus colmillos, 
reflejos y grueso pellejo basten para acabar con 
el agresor.
219
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS


===== PAGE 221 =====
Reptiles Categoría: Bestias
si H ay o no dragon E s en D avokar es un tema muy 
discutido. Algunos expertos afirman que las leyendas 
bárbaras, los informes de expediciones a zonas pro-
fundas del bosque y (especialmente) algunos adornos 
de la arquitectura de Symbaroum, prueban que los 
dragones son una realidad. Del bando opuesto, se 
argumenta que los cuentos bárbaros en realidad se 
refieren a las lindormas, que los supuestos testigos 
están locos de atar y que cualquier adorno de las 
ruinas de Symbaroum que recuerden a un dragón 
apenas puede considerarse una prueba; ya en la 
propia Alberetor había motivos similares sin que los 
artistas se inspiraran en dragones para su creación.
Es probable que el debate continúe en el futuro y 
que mientras tanto los artistas ambrios tengan que 
crear sus dragones a partir de los abundantes reptiles 
de la región (bastante más pequeños y primitivos), 
como las serpientes, los lagartos y las tortugas de 
río. Muchos de esos reptiles son venenosos y casi 
todos ellos han sido señalados por la Iglesia de Prios 
como una encarnación de la oscuridad de Davokar; 
en palabras del primer padre Jeseebegai, es un 
hecho que son criaturas especialmente sensibles 
a la corrupción natural que impregna la tierra y 
aguas del bosque.
kanaran
La serpiente kanaran o restrictora es una criatura 
de seis metros especializada en atacar humanoides, 
humanos en particular. Prefiere atacar cuando su 
presa está dormida y tiene la capacidad de estrangu-
lar y escabullirse con su víctima de forma tan sigilosa 
que sus compañeros nunca llegan a enterarse. Son 
muchas las historias que aconsejan ser precavido y 
no dormir una noche en Davokar sin dejar alguien 
de guardia.
Pero las kanaranas también pueden ser un peligro 
durante el día. Si la serpiente logra enroscarse a su 
víctima, esta no podrá usar sus brazos ni armas y 
tardará poco en morir estrangulada e indefensa. 
Además, la astuta kanaran es capaz de utilizar a 
su víctima para protegerse de cualquiera que ose 
interrumpir su almuerzo.
lindor M a
Son muy pocos los ambrios que han visto o luchado 
con una lindorma y viven para contarlo. Aunque 
se trata de una criatura sin alas ni piernas, se dice 
que comparte algunos rasgos con los dragones de 
las leyendas, como su astucia y su capacidad para 
utilizar poderes místicos. Sin embargo, las historias 
difieren entre sí, lo que podría interpretarse como 
una señal de que cada ejemplar podría ser diferente 
en cuestiones de inteligencia y capacidades mágicas.
Un ejemplo muy conocido de su inteligencia es 
el rumor (sin confirmar) de que hay una serpiente 
que sirve en ocasiones como guía espiritual de los 
Gaoia, el clan norteño. Tanto el jefe Rábaiamon como la 
guardiana del clan mantienen que sus decisiones están 
guiadas por una lindorma anciana e infinitamente 
sabia llamada Abuelo Lint. Por desgracia, y pese a 
sus promesas cada vez mayores de un generoso pago, 
la Ordo Mágica aún no ha logrado tener acceso al 
oráculo, lo que ha llevado a los magos más escépticos 
a poner en duda la existencia de la serpiente.
ASÍ HABLÓ AROALETA
«…y bajo el musgo 
y las raíces, bajo el 
rastro de gusanos 
y larvas, hay 
cavernas bañadas 
por la penumbra 
del inframundo; allí 
medran demonios y 
criaturas pálidas como 
el hueso; allí crece la 
depravación, sobre 
paredes rocosas y cas-
carones monstruosos; 
allí caminan los plañi-
deros, en los Salones 
de las Mil Lágrimas, 
rodeando sin parar 
un pozo a punto de 
desbordarse…».
220


===== PAGE 222 =====
kanaran
Raza Reptiles
Desafío Complicado
Rasgos Dura (III)
Ágil 14 (−4), Atenta 10 (0), Diestra 5 (+5), 
Discreta 11 (−1), Fuerte 10 (0), Inteligente 16 (−6), 
Persuasiva 7 (+3), Tenaz 9 (+1)
Habilidades Acróbata (maestro), Atributo 
excepcional (Ágil, principiante), 
Atributo excepcional (Inteligente, 
principiante), Estrangulador 
(principiante)
Armas Ninguna
Armadura Piel de serpiente 4
Defensa −4
Resistencia 10 Umbral de dolor 5
Equipo Ninguno
Sombra Verde luminoso, como la copa de 
un árbol iluminada por el sol de 
verano (Corrupción: 0).
Tácticas: La kanaran se desliza sigilosamente hacia 
una víctima solitaria y la estrangula. Una serpiente 
desesperada puede atacar a un individuo acom-
pañado de un grupo y usar al objetivo como escudo 
de protec
ción; en esos casos, la kanaran acaba con 
todo el grupo antes de empezar a alimentarse.
lindor M a
Raza Reptiles
Desafío Difícil
Rasgos Dura (III), Hipnótica (III), 
Longeva, Robusta (III)
Ágil 10 (0), Atenta 10 (0), Diestra 7 (+3), 
Discreta 5 (+5), Fuerte 13 (−3), Inteligente 9 (+1), 
Persuasiva 11 (−1), Tenaz 15 (−5)
Habilidades Combate sin armas (maestro), 
Golpe de hierro (maestro)
Armas Mordisco 14 (Corta), o dos 
ataques al mismo objetivo con 
daño 12 y 8
Armadura Escamas 8
Defensa +4
Resistencia 13 Umbral de dolor 7
Equipo Ninguno
Sombra Verde esmeralda, como las hojas 
de un roble centenario mecién-
dose hipnóticamente en una 
brisa de ver
ano (Corrupción: 0).
Tácticas: Las lindormas son viejas y taimadas, por 
lo que no lucharán si saben que no pueden vencer o 
si no hay nada que ganar. Prefieren hipnotizar a sus 
víctimas para aprender más sobre ellas y averiguar 
quién es la más fuerte. T ras terminar, no tienen 
miedo de terminar la conversación a dentelladas.
221
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS


===== PAGE 223 =====
Criaturas aladas  Categoría: Bestias
El batir d E unas alas puede significar cosas muy  
diferentes dependiendo del lugar de Davokar donde 
estés: en las afueras, las copas de los árboles están 
llenas de hermosos y coloridos pájaros, apreciados 
por su canto, sus huevos y su tierna carne; pero en 
el interior del bosque hay que tener cuidado para no 
acabar siendo un trozo de carne regurgitada en la boca 
de alguna pequeña bestia recién salida del cascarón.
Y no es solo que haya que tener cuidado de los 
diferentes pájaros monstruosos: así como Davokar 
es el hogar de numerosos anfibios y arañas gigantes, 
también da cobijo a varios insectos alados capaces de 
arrancarle la cabeza a un humano o un ogro. Según 
las leyendas, las plagas como la libélula dragón o la 
mariposa enjambrera fueron creadas por los magos 
de Symbaroum. Pero la versión oficial de la Ordo 
Mágica y la Iglesia de Prios es que son criaturas que 
evolucionaron a partir de insectos normales tras 
una larga exposición a la naturaleza corrupta de 
Davokar. Al margen de quién lleve razón, su exis -
tencia basta para explicar por qué muchos viajeros 
que han visitado el interior de Davokar se sienten 
enfermar con el sonido de unas alas, incluso años 
después de la experiencia.
kranka
Los pájaros conocidos como krankas o mancilleros 
son cuervos de gran tamaño que forman bandadas 
Aunque pueden ser 
pequeños e inofensivos 
en solitario, sobrevivir 
a una bandada de kran-
kas no es cosa fácil.
222


===== PAGE 224 =====
que sobrevuelan tanto Davokar como las tierras bajas 
o las montañas. Normalmente se les puede escuchar 
desde muy lejos, mientras descansan sobre las copas 
de los árboles, graznándose entre ellos. Hay muchos 
cazatesoros que juran haber sufrido un ataque de 
trolls saqueadores precedido de los graznidos de 
unos krankas, y que el rugido de los trolls comenzó 
tan pronto como callaron los pájaros. También se 
dice que las brujas pueden leer los graznidos de una 
bandada para vaticinar una batalla o un combate, 
ya que los pájaros tienen la habilidad de predecir los 
estallidos de violencia. Quizás es como dicen algunos: 
un mancillero no es más que un cuervo común lo 
suficientemente necio y hambriento como para comer 
carne de una abominación…
Y no es que los chillidos de los krankas deban 
tomarse como señal de mal augurio, porque lo mismo 
podría decirse de su silencio. Cuando se deciden a 
cazar algo vivo, la única advertencia que recibe su 
víctima es un silencio sepulcral, mientras las copas 
de los árboles se van llenando de figuras oscuras e 
inmóviles que vigilan con ojos inyectados en sangre 
los movimientos de su presa. También hay historias 
de bandadas de pájaros que se unieron para atacar 
asentamientos más grandes en las tierras bajas; 
el propio Brezoscuro sufrió un ataque así hace un 
par de años. Incluso dicen los testigos que el cielo 
sobre Fuerte Espina se oscureció una vez con miles 
de krankas, que bailaron en el aire durante unos 
segundos, antes de lanzarse al ataque.
lib É lula  drag Ó n
La traicionera y hermosa libélula dragón es, posi-
blemente, la asesina más retorcida del bosque. Los 
ejemplares adultos son tan grandes como un humano 
fornido, mientras que sus mandíbulas (llenas de dientes 
afilados como agujas) pueden abrirse lo suficiente como 
para devorar un trasgo de un solo bocado. Sus dos pares 
de alas emiten un zumbido suave fácilmente confundi-
ble con el ruido de hojas, por lo que una víctima poco 
atenta no detectará al depredador hasta tenerlo casi 
encima, si bien ya será demasiado tarde: los veloces 
ataques y repliegues de la libélula dragón pueden agotar 
hasta al guerrero más duro.
Aquel que ose internarse en el bosque por primera 
vez y sea lo suficientemente sabio como para pedir con-
sejo recibirá siempre la misma advertencia: «Cuando 
oigas un grito de ayuda, recuerda que podría tratarse 
de una llamada de reclamo». En Davokar hay multitud 
de criaturas que emplean esa técnica, la libélula dragón 
entre ella, ya que es capaz de modificar su voz para imitar 
a un niño humano llorando o suplicando ayuda. Sin 
embargo, aún no han aprendido a pronunciar palabras 
humanas, por lo que solo hay que tener cuidado con 
lamentos donde no se articule palabra alguna.
kranka
Raza Criatura alada
Desafío Normal
Rasgos Alado (I), Enjambre (I)
Ágil 15 (−5), Atento 11 (−1), Diestro 13 (−3), 
Discreto 5 (+5), Fuerte 9 (+1), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 7 (+3), Tenaz 10 (0)
Habilidades Combate sin armas (adepto)
Armas Pico 3, dos ataques contra el 
mismo objetivo.
Armadura Ninguna
Defensa −5
Resistencia 10 Umbral de dolor 5
Equipo Ninguno
Sombra Verde turbio, como burbujas de 
alquitrán en la superficie de una 
charca (Corrupción: 6).
Tácticas: La bandada de krankas rodea a su obje-
tivo y lo picotean hasta derribarlo, aunque pueden 
retirar
se si sufren demasiadas bajas. Cuando dos 
o más bandadas se reúnen, se coordinan para 
atacar a la misma víctima.
lib É lula  drag Ó n
Raza Criatura alada
Desafío Complicado
Rasgos Alada (III), Arma natural (II)
Ágil 13 (−3), Atenta 9 (+1), Diestra 15 (−5), 
Discreta 7 (+3), Fuerte 11 (−1), Inteligente 5 (+5), 
Persuasiva 10 (0), Tenaz 10 (0)
Habilidades Combate sin armas (adepto)
Armas Colmillos 8, dos ataques contra 
el mismo objetivo.
Armadura Ninguna
Defensa −3
Resistencia 11 Umbral de dolor 6
Equipo Ninguno
Sombra Verde reluciente (Corrupción: 0).
Tácticas: La libélula dragón explota al máximo 
su gran capacidad de vuelo para pasar junto a su 
objetivo, morderlo y seguir volando hasta ponerse 
fuera del alcance de cualquier contraataque. 
Aunque no es muy inteligente, es lo bastante 
astuta como para empezar atacando a personas 
con armas a distancia.
223
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS


===== PAGE 225 =====
alc E r E nacido
Raza Abominación (bestia)
Desafío Complicado
Rasgos Arma natural (II), Ataque de 
corrupción (I), Robusto (II)
Ágil 13 (−3), Atento 10 (0), Discreto 10 (0), 
Diestro 11 (−1), Fuerte 15 (−5), Inteligente 7 (+3), 
Persuasivo 5 (+5), Tenaz 9 (+1)
Habilidades Combate sin armas (principian-
te), Golpe de hierro (adept
 o)
Armas Cuernos 10, +1d4 de Corrupción 
temporal.
Armadura Piel de alce 3
Defensa 0
Resistencia 15 Umbral de dolor 8
Equipo Ninguno
Sombra Marrón ennegrecido, como la 
piel de un cadáver putrefacto 
(consumido por la corrupción)
Tácticas: Ninguna. El olor a criaturas vivientes 
empuja a la bestia a atacar, con el hocico cubierto 
de espuma por la corrupción.
H u M ano  r E nacido
Raza Abominación (humano)
Desafío Normal
Rasgos Arma natural (I), Robusto (I), 
Sangre ácida (I)
Ágil 7 (+3), Atento 10 (0), Diestro 15 (−5), 
Discreto 10 (0), Fuerte 11 (−1), Inteligente 9 (+1), 
Persuasivo 5 (+5), Tenaz 13 (−3)
Habilidades Berserker (principiante), Com-
bate sin armas (principiante)
Armas Garras 9 (C
ortas)
Armadura Peto de cuero 4 (Incómodo)
Defensa +9, sangre corrosiva 3 durante 
tres turnos.
Resistencia 11 Umbral de dolor 6
Equipo Objetos y herramientas relacio-
nados con su antigua ocupación, 
1D10 orteg
s.
Sombra Cobre totalmente corroído (con-
sumido por la Corrupción)
Tácticas: La abominación s
e aproxima a su vícti-
ma y ataca con un hambre despiadada.
224


===== PAGE 226 =====
Abominación Categoría: Abominación
los aM brios usan  el término abominación para lo  
que los bárbaros llaman bestias de la plaga: criaturas 
vinculadas de algún modo con la oscuridad corruptora 
de Davokar. No está claro si todas las abominaciones 
están relacionadas o si resultaría más exacto clasifi-
carlas en tipos diferentes, pero la Ordo Mágica y los 
Hermanos del Crepúsculo hacen todo lo que está en su 
poder para aprender más sobre el fenómeno.
En cualquier caso, el término abarca una gran 
cantidad de criaturas con un rasgo en común: su 
sed de dolor humano, su ansia de hacerles padecer, 
sufrir y (preferiblemente) acabar con su vida. Y lo 
desean con tanta pasión que todo lo demás es irre-
levante. No se puede razonar, negociar ni asustar 
a una abominación; al parecer su único objetivo es 
aniquilar a la humanidad, persona a persona, y no 
dudarán en destruir cualquier cosa o ser vivo que 
se interponga en su camino.
abo M inacion E s r E nacidas
Se sabe que una persona o criatura consumida por 
la corrupción acaba desapareciendo, sepultada por 
la enfermedad, aunque el momento exacto continúa 
bajo debate. Al cruzar ese límite, la apariencia física del 
individuo comienza a transformarse. Aquel que haya 
ojeado Las hordas de la Noche Eterna, escrito e ilustrado 
por el manto negro Almagast, habrá visto ejemplos 
muy diferentes de estigmas físicos: deshidratación 
extrema, ampollas susurrantes, apéndices en forma 
de cuernos o colas, membranas mucosas sanguino-
lentas, miembros ajados o deformados, piel albina o 
ennegrecida y ausencia de pelo o pelaje, según se trate 
de humanos o bestias. La transformación es absoluta 
cuando se trata de la personalidad y el temperamento 
de la abominación, que se ve reducida a sentimientos 
destructivos: envidia, ira, hambre, arrogancia y odio.
Las bestias y animales consumidas por la corrupción 
merodean en solitario por tierras salvajes, matando 
todo lo que se cruza a su lado, creciendo en tamaño y 
fuerza y esparciendo la corrupción con sus mordiscos 
y arañazos. Las abominaciones humanas parecen rete-
ner parte de su capacidad intelectual y pueden vivir 
en zonas pobladas si son cuidadosas y se mantienen 
ocultas, usando a personas infectadas como guardias 
y mensajeros; con el tiempo pueden rodearse con toda 
una corte de cultistas que siguen sus órdenes ciega-
mente. A veces, como en el famoso caso de la baronesa 
viuda de la Casa de Elsbet, pueden pasar años antes de 
que se descubra el origen de la corrupción.
225
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS


===== PAGE 227 =====
abo M inaci Ó n  pri M ig E nia
Raza Abominación
Desafío Mortal
Rasgos Arma natural (III), Ataque  
de Corrupción (III), Dura (III), 
Regener
ación (III), Robusta (III), 
Sangre ácida (III)
Ágil 11 (−1), Atenta 10 (0), Diestra 13 (−3), 
Discreta 5 (+5), Fuerte 18 (−8), Inteligente 9 
(+1), Persuasiva 7 (+3), Tenaz 10 (0)
Habilidades Atributo excepcional (Fuerte, 
maestro), Berserker (maestro), 
Combate sin armas (maestro), 
Golpe de hierro (maestro)
Armas Garras 20 (Largas), o dos 
ataques contra el mismo obje-
tivo con daño 18 y 14. +1D8 de 
Corrupción tempor
al.
Armadura Piel endurecida por la Corrupción 
10, regenera 4 puntos de Resis-
tencia por turno.
Defen
sa +3
Resistencia 18 Umbral de dolor 9
Sombra El negro más oscuro, una man-
cha que absorbe la luz en el cielo 
de la medianoche (consumida 
por la C
orrupción).
Tácticas: Ninguna. Su odio concentrado contra 
todos los seres vivientes le empuja a actuar sin con-
sideraciones tácticas; solo le interesa la destrucción.
abo Jalí  r E nacido
Raza Abominación (bestia)
Desafío Difícil
Rasgos Arma natural (III), Ataque  
de Corrupción (II), Duro (III), 
Robust
o (III), Sangre ácida (III)
Ágil 13 (−3), Atento 9 (+1), Diestro 7 (+3), 
Discreto 7 (+3), Fuerte 15 (−5), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 5 (+5), Tenaz 11 (−1)
Habilidades Golpe de hierro (adepto)
Armas Colmillos 11 (Largos), +1D6 
Corrupción temporal.
Armadura Piel de cerdo 8
Defensa +1
Resistencia 15 Umbral de dolor 8
Equipo Ninguno
Sombra Una masa negra y púrpura 
que sangra lágrimas negras de 
Corrupción pura (consumido por 
la Corrupción).
Tácticas: Un abojalí consumido por la corrupción 
gruñe de ansias por enterrar sus colmillos en 
carne viva, y nunca duda en atacar.
226


===== PAGE 228 =====
abo M inaci Ó n  pri M ig E nia
Por muy corrupta que esté una abominación rena-
cida, siempre será posible reconocer su anterior 
naturaleza: humano, ogro, troll, gato víbora… Pero 
también hay un puñado de historias sobre algo dife-
rente, algo peor y mucho más antinatural: criaturas 
tan grotescas y llenas de odio que parecen personifi-
car lo opuesto al orden natural. No se sabe a ciencia 
cierta si existen tales engendros y si, de hacerlo, se 
tratan de encarnaciones de la propia corrupción, 
avatares de su hambre, odio e ira.
Entre los bárbaros corre una larga lista de leyen-
das sobre las abominaciones primigenias y sus oríge-
nes. La mayoría dicen que nacieron del espinazo de 
una criatura mítica, la Serpiente Madre, que según 
algunas historias fue la creadora de Symbaroum. 
Otras leyendas dicen que fue asesinada por el primer 
emperador de Symbaroum o que yace bajo el trono 
de Symbar, a la espera de su momento. Una versión 
completamente diferente sobre estos horrores primi-
genios apunta a que aparecen de forma espontánea 
en los lugares donde la corrupción está más presente: 
en las inquietantes ruinas olvidadas donde aún 
quedan charcas de magia corrosiva, producto de 
las prácticas prohibidas de Symbaroum. Sea cual 
sea la verdad, tanto ambrios como bárbaros pueden 
considerarse afortunados de que las abominaciones 
primigenias prefieran la espesa oscuridad del bosque 
a las tierras bajas anegadas de luz.
Sobre las abominaciones y el inframundo
Hay innumerables historias que se contradicen a la hora de señalar el 
verdadero origen de las abominaciones. Unas mantienen que son parte 
de una antigua raza que ya existía cuando los Pueblos Antiguos vieron la 
luz del día; otras aseguran que fueron creadas o criadas por los elfos o 
los hombres, por accidente o a sabiendas, con algún propósito malévolo.
Al parecer, entre los Pueblos Antiguos se comparte la creencia de que 
el origen de las abominaciones está directamente relacionado con la  
caída de Symbaroum. Por supuesto, uno debe tener en cuenta que esas 
historias suelen lleg
ar a oídos ambrios a través de bárbaros y trasgos, 
principalmente. Aclarado ese punto, muchas de esas antiguas historias 
describen los horribles experimentos realizados por los brujos y alqui-  
mistas de Symbaroum, utilizando (supuestamente) Magia Pura para alte -
rar el orden natural, lo que produjo el nacimiento de las abominaciones.
Sea c
omo sea, la mayoría de las leyendas de antaño también se refieren 
a algo conocido como el Inframundo, la Inframontaña o (en ocasiones) el 
Abismo. En teoría se trata de todo un mundo que yace bajo las raíces de 
Davokar, lleno de túneles, ruinas hundidas, lagos de magia corrosiva o 
fenómenos aún peores. De hecho, hay algunos exploradores ambrios que 
aseguran haber visitado este reino oculto tras descender por un túnel u 
otro. Pero aunque las propias autoridades de la Ordo Mágica admiten la 
existencia de algunos complejos subterráneos de pequeño tamaño, no hay 
nadie que apoye la existencia de un inmenso «inframundo» que abarque 
todo el bosque. Como en una ocasión dijo el propio Seldonio: «¡Absurdo, 
mi querido barón! ¡Esas afirmaciones no son más que tonterías!».
227
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS


===== PAGE 229 =====
Muertos vivientes 
los aM brios son conscientes de que lo que está  
muerto puede regresar: la Gran Guerra supuso dos 
décadas de lucha contra los muertos vivientes y espíri-
tus esclavizados por los Señores Oscuros. Sin embargo, 
la región al norte de los Titanes ha demostrado superar 
todas las experiencias previas en términos de oscuridad 
y maldad, así como de fertilidad y vitalidad.
Los muertos vivientes no siempre se muestran 
hostiles hacia los vivos, aunque tienden a ser irritables 
y propensos a una envidia rabiosa. Se dice que algunos 
muertos vivientes son capaces de comunicarse con 
los vivos; tanto es así, que la Iglesia del Sol ha llegado 
a acusar directamente a la Ordo Mágica de tener una 
rama herética especializada en atrapar y conversar 
con los muertos. Aunque los miembros de la Ordo lo 
han negado categóricamente, Seldonio ha agradecido 
pública e irónicamente al primer padre el haberle dado 
esa información: si realmente existe la posibilidad de 
comunicarse con espíritus de aquellos que vivieron en 
tiempos de Symbaroum, eso podría llevar sin duda a 
recuperar conocimientos vitales y antiguos secretos 
sobre la verdadera naturaleza de la magia.
H iE lo  Fatuo
Los fuegos fatuos aparecen suspendidos en el aire 
cuando la noche cae sobre las regiones limítrofes 
de Davokar: pequeñas luces amorfas de color azul 
pálido a la caza del calor de los vivos. En ocasiones 
vagabundean en grandes grupos, sin muralla o 
empalizada que pueda detenerlos.
Los bárbaros afirman que los hielos fatuos son 
almas de niños muertos durante el parto que buscan 
desesperadamente algo de calor, sin darse cuenta de 
que su toque es mortífero. Lo sucedido en Yndaros 
hace un año viene a apoyar esta creencia, cuando las 
víctimas de hielos fatuos (escasas hasta el momento) 
se multiplicaron tras una epidemia de fiebre pálida 
que provocó el aborto en muchas mujeres.
d ragul
Los ambrios se enfrentaron a miles de criaturas 
no muertas durante la Gran Guerra y saben a la 
perfección que los muertos resucitan. Los Señores 
Oscuros empleaban sus tenebrosos poderes místicos 
para levantar a los guerreros caídos y obligarles a 
combatir contra sus antiguos aliados.
A pesar de que las criaturas de la Tierra Prometida 
no son iguales a aquellos horrores, los ambrios siguen 
usando el nombre que los Señores Oscuros le daban 
a esos muertos vivientes, dragules. Durante la Gran 
Guerra, los pansars y teúrgos se enfrentaban en el 
campo de batalla a muertos vivientes que siempre 
habían sido animados por algún místico de corazón 
malvado. Pero hoy en día parece como si pudiera 
suceder en cualquier parte, tan pronto como alguien 
dragul
Raza Muerto viviente
Desafío Normal
Rasgos Muerto viviente (I)
Ágil 10 (0), Atento 11 (−1), Diestro 9 (+1), 
Discreto 10 (0), Fuerte 15 (−5), Inteligente 7 (+3), 
Persuasivo 5 (+5), Tenaz 13 (−3)
Habilidades Combate con escudo (princi-
piante), Golpe de hierro (adept o)
Armas Espada oxidada 7
Armadura Cuero tachonado 2 (Incómoda)
Defensa 0 (escudo)
Resistencia 15 Umbral de dolor —
Equipo 1D10 ortegs
Sombra Gris amarillento como la piel 
muerta, con manchas oscuras 
que van creciendo a medida que 
el cadáver no muerto se pudre 
(consumido por la Corrupción).
Tácticas: Los muertos vivientes viven siguiendo 
la voluntad de su creador o la suya propia, siem-
pre a la caza de sangre fresca y carne caliente.
H iE lo  Fatuo
Raza Espíritu
Desafío Sencillo
Rasgos Daño alternativo (I), Forma 
espiritual (I)
Ágil 13 (−3), Atento 10 (0), Diestro 10 (0), 
Discreto 11 (−1), Fuerte 7 (+3), Inteligente 9 (+1), 
Persuasivo 5 (+5), Tenaz 15 (−5)
Habilidades Ninguna
Armas T oque de muerte 3, ignora arma-
dura, daño igual a Fuerte.
Armadura Ninguna, per
o las armas norma-
les solo le hacen la mitad de daño.
Defen
sa −3
Resistencia 10 Umbral de dolor —
Equipo Ninguno
Sombra Gris ceniza, con copos negros 
(consumido por la Corrupción).
Tácticas: Los hielos fatuos se ven atraídos por el 
calor y absorben la fuerza de cualquier criatura 
que toquen. Cuando van en busca de calidez y 
alivio no siguen ninguna táctica ni estrategia.
Categoría:  
Muertos vivientes
228


===== PAGE 230 =====
229
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS


===== PAGE 231 =====
n E cro M ago
Raza Espíritu
Desafío Complicado
Rasgos Daño alternativo (III), Forma 
espiritual (III), T errorífico (II),
Ágil 13 (−3), Atento 10 (0), Diestro 10 (0), 
Discreto 11 (−1), Fuerte 7 (+3), Inteligente 9 (+1), 
Persuasivo 5 (+5), Tenaz 15 (−5)
Habilidades Poder místico (Someter 
voluntad, adepto)
Armas Garras espectrales 5, ignoran 
armadura, daño igual a T enaz.
Armadura Ninguna, pero solo sufre daño 
por armas mágicas (la mitad) y 
poderes místicos (completo).
Defensa −3
Resistencia 10 Umbral de dolor —
Equipo Ninguno
Sombra Gris oscuro, como nubes de 
tormenta en un cielo helado 
(consumido por la Corrupción).
Tácticas: Los necromagos someten la voluntad 
de sus víctimas para que se acerquen voluntaria-
mente. A continuación, les hielan el corazón de 
terror y lo
s aniquilan con sus garras.
expira: un hombre en su lecho de muerte, una víctima 
de un robo en un callejón o un grupo de guerreros de 
clan recién aniquilados bajo los árboles de Davokar.
Estos horribles episodios son, afortunadamente, 
infrecuentes, pero el hecho de que ocurran ha llevado a 
algunos teúrgos a anunciar insistentemente que el fin de 
los días está próximo. Para los bárbaros, los dragules son 
un nuevo tipo de horror y , por tanto, algo en cierta forma 
más terrorífico que las abominaciones que conocen y han 
aprendido a combatir. Por otro lado, como los dragules 
aparecieron poco después de las primeras exploraciones 
ambrias en Davokar, los clanes culpan a los sureños de 
este nuevo peligro, algo que hay que sumar a una vida 
en los bosques ya de por sí peligrosa.
n E cro M ago
Según los mitos de la antigua Symbaroum, los necro-
magos son hechiceros asesinados que no fueron 
enterrados debidamente. Sea cierto o no, hay muchos 
exploradores ambrios y bárbaros que pueden dar fe 
de la existencia de estos seres espectrales, a menudo 
con la voz temblando de miedo.
Los necromagos son seres espectrales, medio trans-
lúcidos y capaces de cambiar de forma: al parecer les 
gusta duplicar el aspecto de su víctima, como si esta 
se reflejara en un espejo incoloro. Se dice que cazan 
principalmente para tener compañía y que intentan 
230


===== PAGE 232 =====
atraer a los viajeros hacia su guarida con la esperanza 
de compartir su soledad durante un tiempo… hasta 
que se aburren y devoran el alma de su invitado. Otras 
historias dicen que, cuando no logran embrujar a su 
víctima, atacan sin piedad e intentan volverla loca con 
sus aullidos de ultratumba antes de emplear sus garras 
para arrancarle la piel y triturar su espíritu.
M oratu M bas
Las ruinas de Symbaroum se encuentran por doquier. 
Igualmente, también es posible encontrar tumbas, 
mausoleos y cementerios en cualquier punto de 
Davokar. Lo que muchos cazatesoros no descubren 
a tiempo es que hay muchas sepulturas protegidas 
por moratumbas, sombras que siguen atadas a un 
cuerpo putrefacto o embalsamado y que reaccionan 
con ira a cualquier intento de profanación.
También hay ejemplos de moratumbas que han 
abandonado su cuerpo y vagado por aldeas y ciudades, 
ya sea porque se han perdido o porque van tras el rastro 
de un cazatesoros que saqueó su lugar de descanso. Un 
caso así provocó la tragedia del año 15 en Kastor, en la que 
más de cien personas murieron cuando algo conocido 
como el «Rey Espectral» atrapó a un profanador de 
tumbas en mitad del mercado de la fiesta de la cosecha.
M oratu M bas
Raza Espíritu
Desafío Difícil
Rasgos Forma corpórea (III), Forma 
espiritual (III), Frío de ultratumba (III)
Ágil 11 (−1), Atento 9 (+1), Diestro 5 (+5), 
Discreto 7 (+3), Fuerte 15 (−5), Inteligente 10 (0), 
Persuasivo 10 (0), Tenaz 13 (−3)
Habilidades Ataque con dos armas (maestro), 
Golpe de hierro (maestro)
Armas Dos espadas 7/6 (Equilibradas), dos 
ataque contra el mismo objetivo.
Armadura Ninguna, pero solo sufre daño 
por armas mágicas y poderes 
místicos, y solo la mitad.
Defensa −3 (dos armas)
Resistencia 15 Umbral de dolor —
Equipo Dos espadas espectrales (Cuali-
dad: Equilibradas)
Sombra C
omo una noche despejada, con 
una pequeña luz que solo sirve 
para realzar aún más su oscuridad 
(consumido por la Corrupción).
Tácticas: El moratumbas confía en que el ene-
migo tendrá dificultades para infligirle daño, pero 
sea c
omo sea, empieza atacando con su ataque 
paralizante y, si tiene éxito, usa sus espadas para 
acabar con su víctima.
231
23
MONSTRUOS Y ADVERSARIOS

